+++
title = "AGRADECIMIENTOS"

+++



La nación mongola fundada por Genghis Khan en 1206 sigue viva en la actualidad. En primer lugar quiero expresar mi más sincero agradecimiento a los funcionarios estatales que han hecho posible mi investigación, particularmente al presidente del país, N.Bagabandi, al ministro de Ciencia, Tecnología, Educación y Cultura, A. Tsanjid, y al diputado del Parlamento, A. Shagdarsuren, del Ij Hural.

Agradezco asimismo las muestras espontáneas de apoyo recibidas de los académicos y los pastores de toda Mongolia. Por el respeto que las gentes sentían por mis compañeros, los catedráticos J.Ljagvasuren y O. Sujbaatar, allí donde fuimos todo el mundo intentó ayudarnos en la medida de lo posible. En mi calidad de extranjero y de desconocido, fui constantemente el beneficiario del honor que se rindió a mis dos colegas.

Resulta difícil describir la dedicación con que la gente me prestó su ayuda. Incluso cuando estábamos acampados en lo que parecía el lugar más recóndito del mundo que se pudiera encontrar, nunca tardaba en aparecer por el horizonte una muchacha conduciendo su carro tirado por un yak que nos traía agua o estiércol seco para que encendiéramos una hoguera. Un día caluroso se presentaba alguien con una cestita hecha de cortezas de abedul perfectamente cosidas, llena de bayas salvajes y yogur seco, y otro aparecía un joven cazador con una marmota recién cocinada o con un cuenco de leche fresca para nosotros. Los pastores no sólo me ofrecieron cobijo y alimentos a lo largo del camino, sino que también trajeron caballos y ovejas para realizar una aportación personal al estudio de sus antepasados. En más de una ocasión, toda una familia abandonó lo que estaba haciendo y, tras dejar a uno de sus hijos al cargo de los rebaños, vino con nosotros para acompañarnos y para hablar de la tarea que estábamos llevando a cabo. Uno de los días más agotadores, mientras los ancianos iban a lomos de los caballos, cuatro aguerridos jóvenes armados nos acompañaron voluntariamente a pie, o más bien corriendo, durante unos cincuenta kilómetros para protegernos en una región infestada de lobos.

A veces la gente nos sorprendía con unos regalos verdaderamente generosos: brillantes pieles curtidas o cuernos de animales perfectamente pulidos. Otras personas nos traían pequeñas figuras de madera talladas en forma de un caballo, una oveja o una cabra. Los chamanes rezaban sus plegarias para el éxito de nuestra empresa, y los monjes nos regalaban incienso para que lo quemáramos en los lugares santos que encontráramos. Algunas gentes que apenas tenían nada que ofrecer me regalaron simplemente unas pequeñas piedras para que recordara el lugar en el que vivían. No hay nada que pueda compensar tanta generosidad.

Si bien soy el único responsable de las deficiencias que pueda contener el presente libro, debo compartir el mérito de estas páginas con muchísimas personas. Quiero expresar mi agradecimiento a J.Boldbaatar, catedrático de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Mongolia, por sus sabios consejos, así como al personal, al profesorado y al cuerpo de estudiantes del Instituto Universitario Chinggis Khaan de Ulán Bator, por su constante colaboración. Cuando publiqué la primera edición del presente libro y una serie de artículos relacionados con él en lengua mongola, fueron los primeros en realizar una valoración de mi trabajo que ayudó a mejorarlo. Por este inestimable servicio, doy las gracias a los catedráticos O. Purev, J. Shagdar, D. Bold-Erdene y G. Baatartsooy. Agradezco sinceramente la valiosa asistencia de T. Yamyansuren, A. Mungunzul, Ts. Jishigbayar y D. Chimedljam por la colaboración prestada en cuestiones de traducción, y a los estudiantes O. Hashbat y D. Ochirdory por su ayuda sobre el terreno. Los dibujos que se incluyen en el presente libro son obra del doctor S. Badral, por lo que le estoy profundamente agradecido.

Por la ayuda prestada en la organización del viaje y en la preparación de los equipos y el material necesario, estoy en deuda con T.Bold, Sh. Munhtsag, D. Tsetsegyargal, Sh. Batsugar y T. Battulga. En cuanto al viaje desde Estados Unidos, agradezco la asistencia recibida de Douglas Grimes, Annie Lucas y Angela Halonen-Webb.

Aunque esta investigación no se vio beneficiada por ninguna beca estatal o privada, lo cierto es que obtuve la inestimable colaboración del Macalester College a lo largo de todo mi trabajo. Vaya también mi agradecimiento a los bibliotecarios y demás personal de la DeWitt Wallace Library por haber encontrado para mi infinidad de textos de distintas partes del mundo, así como a los colegas que han colaborado desinteresadamente en mi labor: Daniel Balik, Mary Lou Byrne, Kay Crawford, Jimm Crowder, John Davis, Juanita Garciagodoy, Martin Gunderson, Arjun Guneratne, Gitta Hammarberg, Daniel Hornbach, David Itzkowitz, Manazh Kousha, David Lanegran, David McCurdy, Michael McPherson, Karen Nakamura, Kathleen Parson, Sonia Patten, Ahmed Samatar, Jaldun Samman, Dianna Shandy, Paul Solon, Anne Sutherland y Peter Weisensel. Y sobre todo, doy las gracias a mis estudiantes, que con tanta buena voluntad han tolerado mis obsesiones y manías e intentado contribuir en mi obra.

En otras etapas distintas de la confección del presente libro, agradezco el asesoramiento, los consejos y los ánimos de Raydean Acevedo, Christopher Atwood, Brian Baumann, Naran Bilik, Daniel Buettner, Leah y Rodney Camper, Harm DeBlij, John Dinger, D.Enchuluun, Kevin Fagan, James Fisher, Ray Gatchalian, Zaida Giraldo, Tjalling Halbertsma, Ts. Yargalsaijan, Walt Jenkins, Christopher Kaplonski, D. Joroldamba, Philip Kohl, David McCullough, Navid Mohseni, Axel Odelberg, B. Otgonbayar, Lee Owens, Qi Yi, Marc Swartz y Don Walsh.

Siempre estaré agradecido a la diligencia y el empeño de mi agente, Lois Wallace, que ha trabajado conmigo durante veinticinco años, y a la ayuda prestada por James O.Wade, con quien he trabajado el mismo número de años. Por los consejos recibidos a lo largo del prolongado proceso editorial siempre estaré en deuda con mis editores, Emily Loose y Christopher Jackson, que saben mejor que nadie cómo hacer su trabajo, y con Mary Vincent Franco y Lynn Olson.

De todos los obsequios de los mongoles recibidos a lo largo de los años que ha llevado la realización de este proyecto, ninguno fue más preciado que el regalo de la canción. Cuando me sentía exhausto e intentaba alcanzar a los demás jinetes, siempre había alguien cerca que me cantaba para darme fuerzas. Al final de una agotadora jornada, cuando encontrábamos refugio entre una familia de pastores, siempre había una niña que se presentaba ante mí y, aunque temblando de miedo al ver a un extraño como yo y temerosa de mirarme a los ojos, abría la boca y se ponía a cantar con tanto sentimiento y emoción que parecía que el mismísimo tiempo debería detenerse.

Poco a poco fui dándome cuenta de que aquellas canciones eran más que una simple diversión o un mero entretenimiento; constituían un verdadero tesoro de información y ofrecían una perspectiva muy profunda de la cultura y la historia de los mongoles. Debido a su vida en constante movimiento, los nómadas como los mongoles se vieron obligados a llevar consigo sus libros y sus cuadros en forma de canción. Los cánticos mongoles recogen el paisaje de las tierras de este pueblo no sólo en palabras, sino en las subidas y caídas de las notas que se corresponden con los altos y bajos del propio territorio. El *morin huur,* o violín con cabeza de caballo, que normalmente tocan los hombres, puede evocar el paisaje de lugares lejanos con el tono especial de su sonido. Carole Pegg se dedicó a compilar varios ejemplos de ello y, tras arduos años de investigación, los recogió en un disco compacto como parte de su estudio académico, *Mongolian Music, Dance, and Oral Narrative.*

Incluso cuando estuve lejos de Mongolia, varias personas me enviaron vídeos y grabaciones de música mongola para que me sirvieran de inspiración en mi trabajo. Como solían ser obsequios anónimos, quiero ahora agradecer desde estas páginas a los que tuvieron la generosidad y cortesía de dedicarme esos regalos. Me encantan las grabaciones de *morin huur* de Ts. Purevjuu y D.Ariunaa y la increíble voz de N. Norovbansad, el mejor cantante mongol del siglo XX. Además de la inspiración que supuso la música de D. Yargalsaijan y el grupo Chinggis Khaan, mi trabajo también se vio beneficiado por el talento de Altai-Hangai, Caballo Negro, Rosa Negra, Jonj, Tenguer Ayalguu y Turnen Ej. Más que todas las palabras que pueda contener un libro, la música de N. Jantsannorov, uno de los mejores compositores del mundo, recoge la belleza del paisaje de Mongolia y retrata las pasiones de su historia.

Mi hijo, Roy Maybank, vino como asistente mío en uno de los viajes que realicé a Mongolia y a China, y, a lo largo de toda mi investigación, recibí constantemente el apoyo y la ayuda de mi hija, Walker Buxton. Pero a quien estoy profundamente agradecido es a mi esposa, Walker Pearce, que no sólo colaboró conmigo sobre el terreno en Rusia, China y Mongolia, sino que fue fuente de permanente inspiración y sentido del humor a lo largo de los seis años que ha durado este proyecto. Aguardo con ilusión el día en que ella y yo podamos cabalgar acompañados de nuestros nietos por las estepas de Genghis Khan.

