+++
title = "०१ आकराः"

+++
अथ श्री-वेदान्त-देशिक-चरित्रादि-पराः कतिपये प्राचीन-ग्रन्थाः- 

- १. वेदान्त-देशिक-मङ्गलाशासनम् - ( कुमारवेदान्ताचार्य) वरदनाथ-कृतम्
- २. वेदान्त-देशिक विग्रहध्यानपद्धतिः. - ( कुमारवेदान्ताचार्य) वरदनाथ-कृतम्
- ३. वेदान्त-देशिक-प्रार्थनाष्टकम् - ( कुमारवेदान्ताचार्य) वरदनाथ-कृतम् 
- वेदान्त-देशिकप्रपत्तिः - ( कुमारवेदान्ताचार्य) वरदनाथ-कृतम्
- वेदान्त-देशिक-दिनचर्या - ( कुमारवेदान्ताचार्य) वरदनाथ-कृतम्
- ६. वेदान्त-देशिकान्तादिस्तुतिः (पिल्लैयन्तादि . ) - ( कुमारवेदान्ताचार्य) वरदनाथ-कृतम्
- ७. सप्ततिरत्नमालिकास्तोत्रम् — (प्रतिवादिभयङ्कर) अण्णनाचार्यकृतम् 
- ८. वेदान्त-देशिक-वैभवप्रकाशिका - (वाधूल) महाचार्यकृता. 
- ९. वेदान्त-देशिक-विंशतिः. 
- १०. वेदान्त-देशिक सहस्रनामस्तोत्रम् (आत्रेय ) गोपालदेशिककृतम् . 

[[५८]] 

- ११. आचार्यपञ्चाशत् - (आत्रेय) वेङ्कटाध्वरिकृता. 
- १२. अब्दमालिकास्तोत्रम् - श्री-निवासाचार्यकृतम् .
- १३. आचार्यविंशतिः - ( बुक्कपट्टण ) अण्णयाचार्यकृता. 
- १४. आचार्यदण्डकः - वेङ्कटाचार्यकृतः. 
- १५. आचार्यदण्डकः 
- १६. आचार्याष्टकम् 
- १७. द्वादशप्रासाष्टकम् (श्री-शैल ) श्री-निवासाचार्यकृतम् . 
- १८. नक्षत्रमालिकास्तोत्रम् (श्री-शैल ) श्री-निवासराघवाचार्यकृतम् . 
- १९. ताराहारावलिः - जगन्नाथाचार्यकृता. 
- २०. वेदान्त-देशिकगद्यम् (श्री-शैल) वेङ्कटाचार्यकृतम् . 
- २१. वेदान्त-देशिकगद्यम् -- (कौशिक) वेदान्ताचार्यकृतम् ( आचार्य- चम्प्व्-अन्तर्गतम् ). 
- २२. वेदान्त-देशिक दिनचर्या -- (श्री-भाष्य ) श्री-निवासाचार्यकृता 
- २३. वेदान्त-देशिकमङ्गलाशासनम् - - - परकालय तिकृतम् . 
- २४. वेदान्त-देशिक-विग्रहध्यान-सोपानपदवी ( श्री-भाष्य ) श्री-निवासाचार्यकृता. 
- २५. वेदान्त-देशिक वैभवम् ---- वेङ्कटाचार्यकृतम् .
- २६. वेदान्त-देशिकस्तोत्रम् - - - ( बालधन्वि) विद्याकरकृतम् . 
- २७. वेदान्ताचार्यविजयचम्पूः - (कौशिक) वेदान्ताचार्यकृता. 
- २८. वेदान्त-देशिक विंशतिनक्षत्रमालिका – (श्री-शैल) वेङ्कटाचार्यकृता. 
- २९. वेदान्त-देशिकविजयः - (श्री-शैल ) श्री-निवासाचार्यकृतः. 
- ३०. वेदान्त-देशिकाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (श्री-शैल) बैङ्कटाचार्यकृतम् . 
- ३१. आचार्यावतारघट्टार्थः -- परकालयतिकृतः . 
- ३२. वेदान्त-देशिकप्रपत्तिः - (कौशिक) श्री-निवासाचार्यकृता. 
- ३३. आचार्यगुणादर्शः वेङ्कट पाट्टराचार्यकृतः. 
- ३४. वेदान्त-देशिकशतकम् - वेङ्कटाचार्यकृतम् . ३५. वेदान्त-देशिकचरितम् . 
- ३६. वेदान्त-देशिकप्रार्थनासप्तकम् - ३७ आचार्यदशकम्. 
- ३८. आचार्यद्वात्रिंशत् — श्री-निवाससूरिकृता. ३९. आचार्यशेखरः 
- ४०. गुरुतिलकस्तुतिः -- गरुडदासकृता. 
- ४१. गुरुपरम्पराप्रभावः -- तृतीय ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्रस्वामिकृत.. 

[[५९]] 
