+++
title = "वेङ्कटवरदः"
+++

## दिवङ्गतिः
श्रीविश्वावसुवत्सरे दिनकरे कुम्भं गते मेचके+++(=कृष्णे)+++  
पक्षे वह्नि+++(=१)+++-तिथौ मही-सुत-दिन सूर्योडु-युक्ते+++(←अर्यमर्क्षे)+++ निशि।  
तातार्यो वरवेङ्कटोप-वरदो हस्तीश-सेवा-स्व-राट्  
प्रापाऽय्या-बुध-कृष्ण-तात-कृपया हस्तीश-पादाम्बुजम् ॥  

विश्वावसु-कुम्भ-कृष्ण-  
प्रतिपद्-भौम-वासरे।
तातो वेङ्कटवरदः  
स्वाचार्यचरणाव् अगात्॥

विश्वावसु वरुषम् माचि मातम् १९ आम् तेति (३-३-२०२६) चॆव्वाय्किऴमै क्रुष्णपक्षम् प्रथमै तिति पूर्वपल्गुऩी नक्षत्रम् कूटिय दिऩत्तिल्  
अडियोङ्गळुडैय तिरुत्तगप्पऩार् श्रीमदुभयवे॰ ए।ति।ल।को।पॆरु। वेङ्कटवरतताताचार्यर् (कण्टा स्वामि)  
आचार्यऩ् तिरुवटिकळै अडैन्दार्।  
माचि २८ आम् तेति (१२-३-२०२६) वियाऴक्किऴमै दशमाहम् कैङ्कर्यम्  
पॆरुमाळ् कोयिल् श्री रङ्कराज वीथि १८ नॆम्पर् गृहत्तिल् नडैपॆऱुकिऱतु।  
तिरुवुळ्ळम् अऱियवुम्।  

शठकोपतातदासऩ् श्रीनिवासतातदासऩ्

## वरुन्तुकिऱोम्

वेद विद्वाऩ् पॆरुमाळ् कोविल् (काञ्चिपुरम् ) एऴु तिरुमाळिगै कोटि-कऩ्ऩिका-दाऩम् श्री उभ वे वेङ्कटवरत ताताच्चारियार् (कण्टा स्वामि) ३/३/२६ अऩ्ऱु  
९५ वदु तिरुनक्षत्तिरत्तिल्  
आचार्यऩ् तिरुवटिकळै अटैन्तार् ऎऩ्पतै केट्टु  
मिगवुम् वरुत्तम् अडैन्तोम्।

"कैङ्कर्य सिंहम्" आगिय इन्द स्वामि  
देवाधिराजऩुक्कुम्, दीपप्रकाशऩुक्कुम्, नम् तूप्पुल् कुलमणिक्कुम् पण्णिय कैङ्कर्यङ्कळ्  
ऎण्णिल् अडङ्का।  
आचार-शीलराऩ स्वामि  
पल इळैय तलैमुऱैयिऩरुक्कु ऎडुत्तुक् काट्टाग वाऴ्न्दवर्।

अऩ्ऩार् परमपदम् अडैन्ददु पऱ्‌ऱि केट्टु  
श्रीमत् पऱवाक्-कोट्टै चिऩ्ऩाण्डवऩ् मिगवुम् क्लेशम् अडैन्द् आयिऱ्‌ऱु।

अऩ्ऩारदु पिरिवाल् वाडुम् कुटुम्बत्तार्क्कुम्  
काञ्चि वेद गोष्ठियारुक्कुम् आश्रमम् चार्पाकवुम्+++(=??)+++ अडियोङ्गळ् चार्पाकवुम्  
वरुत्तङ्कळै तॆरिवित्तुक् कॊळ्गिऱोम्।

अवरदु इऴप्पु श्री वैष्णव-सम्पिरदायत्तिऱ्‌कु पेर् इऴप्प् आगुम्।

