+++
title = "२१ निर्ण्णयभावचन्द्रिका"

+++
डा.श्रीहरिः.रा . वाळ्वेकर्


॥श्रीमद्-हनुमद्-भीम-मध्वान्तर्गतश्रीलक्ष्मीहयग्रीवः प्रसीदतु॥
इतः सप्ताष्टभ्यः संवत्सरेभ्यः पूर्वं बहुश्रुत अनतिपरिचितः कश्चन ग्रन्थ-
दानव्याजेन काञ्चन ग्रन्थान् मह्यं सम्प्रददे ‘न ममे’त्युक्तिपूर्वम्। प्रतिग्रही 
चाहं दात्र आशीरुद्गीर्य सम्प्रार्थ्य च भगवन्तं सकुतूहलमपश्यंस्तान् ग्रन्थान्। 
तेष्वन्यतरौ  आस्ताम्।  यौ  भारेण  दुरूढौ,  बहिःप्राचीनताळपत्रनिभौ। 
आन्तरत  अर्वाचीनपत्रात्मानौ।  महाभारतस्य  तत्तात्पर्यनिर्णयस्य  च 
निर्णयौ। इमौ च पश्यंपश्यंतयो रक्षाकवचान्त अद्राक्षमदृष्टपूर्वं पूरुषमध्येतॄणाम् 
अध्यापकानां च स्फूर्तिमन्तं श्वेतकेशं दोर्दण्डधृतपुस्तकाङ्कं तर्जनीमध्यमाहित-
लेखनीकम् एकान्तमधिवसन्तं शुभ्रकञ्चुलिकामन्तं निहितकर्णनासोपचक्षुष्मन्तं 
सन्तम्।  यस्य  च  नाम  आचार्य्यगोविन्द  इति  स्वयं  प्रचकाशयामास। 
‘इमामाचार्यगोविन्दः  प्रमृष्टार्थां  व्यरीरचन्’इति  ‘आचार्यगोविन्दकृते 
महाभारततात्पर्यनिर्णयस्य’ इति च। 
आचार्यकुलाधीशाः विविधदर्शनाब्धिपारङ्गताः
आचार्यकुलाधीशानामेतेषां  विविधदर्शनाब्धिपारङ्गततां  च  तद्रचित-
ग्रन्थावलोकनतः शक्यतेऽद्यपि बोद्धुं तत्वज्ञानिभी रसिकैः निर्मस्तरैः सद्भिः। 
विषयेऽस्मिन् नैषधीयोक्तिं स्मरामि ;-
अधीतिबोधाचरणप्रचारणैः  
दशाश्चतस्रः प्रणयन्नुपाधिभिः।  
चतुर्दशत्वं कृतवान् कुतः स्वयं  
न वेद्मि विद्यासु चतुर्दश स्वयम्॥ इति।
उक्तिरियं समन्वेति। इत्थम्-  अयं आचार्यगोविन्दः, अधीतिबोधा-
चरणप्रचारणैः-  अधीतिः     अध्ययनं,  बोधः अर्थावबोधः,  आचरणं  

[[216]]

कर्माचरणं,  प्रचारणं अध्यापनं  तैः,उपाधिभिः एतैश्चतुष्प्रकारैः,  चतस्रः 
दशाः चतुरवस्थाः, प्रणयन्   कुर्वन्, चतुर्दशसु विद्यासु चतुर्दशत्वं कुतः 
कृतवान्   चतुर्दशत्वेन गणितेषु विद्यासु चतुर्दशत्वं केन हेतुना चकार,स्वयं 
न वेद्मि  नाहं जाने!॥
कविमूर्धन्यः श्रीहर्षः श्लोकेऽस्मिन् नलस्याद्भुतगुणमवर्णयत्। सिद्धश्चतु-
र्दशत्वधर्मः  स्वत  एव  चतुर्दशसु  विद्यासु।  अस्य  च  न  हेतुर्भवितुमर्हति 
पिष्टपेषणसमो यःकश्चन। किन्तु चतुस्रो दशाः[ अवस्थाः अधीत्याद्युपाधयः] 
यासां तासां भावः चतुर्दशत्वमिति निरुक्तितो दृष्टो हेतुरिति।
प्रकृतेऽचार्यगोविन्दोऽपि चतुर्दशसु विद्यासु स्वयं निष्णातः। ता इमा 
विद्या आचार्यकृतैः अध्ययन-अर्थावबोधन-तदुक्ताचरण-अध्यापनैः चतुर्भिः 
प्रकारैः चतुर्दशतामापुः। न पुनःचतुरधिका दशेत्यर्थतः। 
यद्यपि क्षत्रियोऽध्यापनात्मनि  प्रचारणे नाधिक्रियते। तथापि धनादि-
दानतः विप्रद्वाराध्यापयति स्मेति भावेन श्रीहर्षः कविपुङ्गवःनलनृपतिं तुष्टाव 
इति। अत्र तु विद्वत्तल्लजः पदवाक्यप्रमाणपारावारः विप्रकुलवरः पडुमन्नूरु-
नारायणात्मा वै पुत्र नामा सम्बभूव इति। ईदृशोऽयं विप्रवरकुलप्रसूतो नूनं 
अध्यापनेऽधिक्रियते। 
कास्ता विद्याः-
पुराणन्यायमीमांसा धर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः। 
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश॥ इति याज्ञ्यवल्ये। 
मनुरब्रवीत्-
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसान्यायविस्तरः। 
धर्मशास्त्रं पुराणं च विद्यास्त्वेताश्चतुर्दश ॥ इति। 
निर्णयभावचन्द्रिकाविशेषकिसलयमात्रम्। 
अथ चोन्मील्य चक्षूषी भूमिकामधिगच्छाम॥

[[217]]

भगवान् व्यासः भगवानाचार्यमध्वश्च नायकौ भुव्यवतीर्णौ। अथ ह वै 
द्वापरान्ते  कृष्णावतारात्प्राक्  कृष्णद्वैपायनः,  चतुःसहस्रे  त्रिशतोत्तरे  गते 
संवत्सराणां  तु  कलौ  आचार्यमध्वोऽवतेरतुः।कलिस्तु  खलः  खळनायकः 
कलहप्रेमा स्वाकार्यं यथाकालं विदधाति। कार्यं चेदं तस्य तमोदूणाशम्। 
येन खलु तत्वज्ञानसूर्यःमेघछन्न इव दुर्दिनमनुभवति अनुभविता अनुभविष्यति 
च  तदातदा।  अथ  सज्जनमनोनिरूढपदं  तत्  हलाहलमिव  व्यापि।  तद्वै 
ध्वंसमनायि झञ्झानिल इव प्राणनामास्पदाभ्यां व्यासमध्वाभ्यां देवनेतृभ्यां 
नियतगुरुशिष्याभ्यां यथाकालम्। प्राबोधि चैताभ्यामेव विबुधमनःकुमुदानि 
ज्ञानपीयूषस्यन्दिभिः स्वकीयवाचोयुक्तिभिः। इति तु पल्लवितमेतद्भूमिकायाः। 
इयं  च  भूमिकारमणी  विगतत्रस्ता  सुबद्धप्रासास्वकीयपादविन्यासतश्च 
काव्यास्वादनरसिकमनांसि नूनं प्रकर्षति। 
किञ्च इतिहाससमधिजिगीषून् समधिगताञ्च समुद्बोधयति सुदृढयति च। 
अपि च नूनं स्ववचोविक्षेपविक्रमेण बन्नञ्जेआचार्यगोविन्दः बाणं भारविं वा 
स्मृतिपथङ्गमयति।  अनितरसाधरणप्रतिभं  बन्नञ्जेमहोमहिमानं  सरळहृदयं 
विरळसंशोधकमिति नैके विद्वन्मूर्धन्या प्रजगुः प्रजगन्ति च सम्प्रत्यपि। 
‘दशप्रमतिः’ नवोऽर्थः
दशभिर्गुणैःप्रमिता मतिःयस्येति। दश गुणाः – भक्तिर्ज्ञानं सवैराग्यं 
प्रज्ञा  मेधा  धृतिःस्थितिः।योगः  प्राणः  बलं  चैव  वृकोदर  इतिस्मृतः। 
एतद्दशात्मको वायुस्तस्माद् भीमस्तदात्मकः॥ इति। 
भूगोलविवरणम् –
अण्डमिदं  चतुसृष्वपि  दिक्षु  ऊर्ध्वमधश्च  आ  केन्द्रबिन्दोः  मेरुपर्वतात् 
पञ्चविंशत्कोटियोजनमिति प्रमाणतः कीर्तयाम्बभूव। हैममयस्य मध्यबिन्दोः 
मेरुनाम्नः पर्वतस्य परितः सप्तद्वीपाः सप्तसमुद्राश्च सन्ति। तत्र सप्तमः द्वीपः 
पुष्करः, सप्तमःसमुद्रःस्वादूदः। ततः प्रथम-जम्बूद्वीप-प्रथम- लवणसमुद्रान्त-
मानम्। 

[[218]]

7. पुष्करद्वीपस्य स्वादूदस्य च योजनानि 
64,00,000 +64,00,000   1,28,00,000
6. शाकद्वीपस्य क्षीरोदस्य च योजनानि 
32,00,000+32,00,000   64,00,000
5. क्रौञ्चद्वीपस्य दधिमण्डोदस्य च योजनानि 
16,00,000 + 16,00,000   32,00,000
4. कुशद्वीपस्य सार्पिषसमुद्रस्य च योजनानि 
8,00,000+8,00,000  16,00,000
3. शाल्मलद्वीपस्य सुरोदस्य च योजनानि 
4,00,000+ 4,00,000   8,00,000
2. प्लक्षद्वीपस्य इक्षुसमुद्रस्य च योजनानि
2,00,000+2,00,000   4,00,000
1.जम्बूद्वीपस्य लवणोदस्यच योजनानि 
50,000 + 1,00,000  1,50,000
{आहत्य 2,53,50,000 योजनानि ॥}
+
स्वादूदाध्यर्द्धपरिमाणं वाज्रलेपिकं हैमं स्थलम् –
96,00,000 योजनानि।
एवञ्च मेरुमध्यादन्तं सहत्य लोकनामकं एतदेव 
3,49,50,000 योजनानि। एतत्सर्वं लोकनाम विदुः। 

[[219]]

लोकालोकपर्वतप्रदेशस्तु  -  50,50,000  योजनानि।  लोकमानात् 
द्विगुणं 3,49,50,000×2 
अन्धतमसम् -6,99,00,000 योजनानि। ततोऽपि द्विगुणं 6,99, 
00, 000×2 
घनोदकम् - 13,98,00,000 योजनानि। 
अ. 3,49,50,000+
आ.  50,50,000+
इ.   6,99,00,000+
ई.  13,98,00,000   संहत्य 24.97,00,000 योजनानि। तदन्ते 
भगवतः  विष्णोर्धाम  वदन्ति।तच्च  लक्षत्रययोजनमितम्।+3,00,000। 
पञ्चविंशत्कोटियोजनानि 250,000,000 मेरुपर्वतात् ब्रह्माण्डस्य मानम्। 
श्रीमान् बन्नञ्जेगोविन्दाचार्यः 
प्राणसूत्रप्रणेता  वैयाकरणनवीनसूत्रप्रबन्धा  चाचार्यः।  वेदस्य  च 
उपनिषदश्च  व्याख्याता,  साक्षात्परम्परायां  वेदप्रवचनाचार्य  इति  प्रथित- 
यशस्कः। अनेन च छन्दांसि मीमांसितानि, अलङ्काराणि स्वीयया वाचा 
अलङ्कृतानि,  बन्धाश्च  सुष्टुबद्धाः,।  अहो  यत्  सम्पादितं  मान्येन  धन्येन 
श्रीशीलेन  आचार्यगोविन्दपण्डितराजेन  वैदुष्यं  निर्णयभावचन्द्रिकातः 
स्फटिकमणिरिव प्रस्फुरति। नूनं शाङ्करोक्तेर्निदर्शनमेतदिति मे भाति– यथा 
शुद्धस्य  स्फटिकस्य  स्वाच्छ्यं  शौक्ल्यं  च  स्वरूपं  प्राग्विवेकग्रहणात् 
रक्तनीलाद्युपाधिभिरविविक्तमिव  भवति।  प्रमाणजनितविवेकग्रहणात्तु 
पराचीनः स्फटीकःस्वाच्छेन शौक्ल्येन च स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत इति ॥
वीरनारायणार्येण सन्दिष्टो श्रीहरिस्सुधीः।  
चक्रे प्रबन्धममुना प्रीयतां कमलालयः॥ 
****

[[220]]
