+++
title = "इञ्जिमेडूद्भवो रङ्गनाथः"
+++

महान् विद्वान्।  

## बाल्यम्
बाल्ये हि पिता मृतः, ततो माता १६-तमे। अत्रान्तरे पैतृकसम्पत्तिर् नष्टा, भोक्तुम् अपर्याप्तम् बहुदा। 

## शिक्षा
मातामहगृहे काव्यान्य् अलङ्कारशास्त्रं यावद् अधीतवान्।  
ततो न्याय-शास्त्रंशिक्षितुम् ऐच्छत्।  
आदौ कुम्भकोणे ऽम्मासत्र-शेषाचार्याच् छिक्षितुं गतः।  तत्राप्य् अन्नप्राप्तेस् समस्येति परकालमठपरिसरम् प्रति प्रेषितः।  
तत्र तु विद्वान् कस्तूरि-रङ्गाचार्यस् तावता बहून् शिष्यान् उत्पाद्याप्य् अस्वस्थस् ३१-तमे वयस्य् एव ममार।  
ततः पूर्वं वाराणासीं प्रति प्रेषितः -  "मच्-छिक्षकात् स्मार्तात् सीतारामशास्त्रिणः छिक्षे"ति।  
तदा तु वाराणास्यां मूष-कीट-रोग-सङ्क्रमणम् भयानकम्,  
येन प्रतिगृहं द्वाव् इवामरताम्।  
बालस् तु मृत्योर् अपायं सोढुं सिद्धोऽपि तन्-मेधां वीक्ष्य -  
"त्वं मरसि चत् सम्प्रदायस्य महती हानिः - अन्यत्र गत्वा वेदान्तादि शिक्ष, अलं व्युत्पन्नोऽसी"त्य् अपसारयत्।  
तद्-अनुज्ञया गयाश्राद्धं निर्वर्त्य प्रत्यागतः।  
तिरुपतौ श्रीमूष्णक्षेत्रे वा चतुश्-शास्त्र-विल् लोकाचार्यसम्प्रदाये जातो महान् कृष्णमाचार्योऽवर्तत।  
तस्मान् न्याय-शास्त्रोद्ग्रन्थान् अशिक्षत्। तावता गृहस्थाश्रमम् अपि प्रविष्टः। 


एवं परकालमठे, तिरुपतौ (व्याकरणे) च शिक्षितः। 

## गृहस्थाश्रमः
१ पुत्री - बालविधवा, यत्-पुत्रो ऽपि महान् विद्वान्।   
उञ्छ-वृत्त्या जीवति स्म।  
अवशिष्टं प्रसादं नित्यं वितरति स्म।  
पौत्र-प्रपौत्रौ शिष्टाव् अपि न तावद् विद्वांसौ। 

## सन्न्यासः
४६-तमे वयसि सन्न्यासः स्वीकृतः।  
२८ वर्षणि तस्मिन्न् आश्रमे ऽवर्तत।  
चातुर्मास्यम् अन्तरा  
नैकस्मिन् ग्रामे ३ रात्रिभ्यो ऽधिकं वसति स्म - नृसिंहादेश इति।

## सन्देह-निवारणम्
यौवने रहस्य-विषयेषु सन्देहनिवृत्त्यादि लब्धुं  
इञ्जिमेडूद्भव-रङ्गनाथं प्रातः सार्ध-त्रिवादने महात्मानः प्रतीक्षन्ते स्म (तेषु प्रतिवादि-भयङ्कराण्णङ्गराचार्यः),  
यदा स काञ्चित् कल्याणीम् प्रति स्नानार्थं स निर्याति स्म!

६००० धर्मशास्त्राचारश्लोकान् स्मरति स्म।  
देशे नानाभागेभ्यः सन्देहनिवारणम् प्रति पत्त्राणि सन्न्यासदशायाम् आगच्छन्ति स्म,  
येषाम् प्रत्युत्तरं छात्रद्वारा प्रेषयति स्म - पुस्तकापेक्षां विना।  
वृद्धावस्थायाम् एव कदाचित् श्लोकार्धम् उक्त्वा शिष्टं ग्रन्थो ऽन्विष्य लेखितुं वदति स्म।

## शिक्षणशैली
६ मासान् यावद् आह्निकम् पाठयन् छात्रस्य +अनुष्ठानं शीलं च परीक्षते स्म।  
व्याकरणादि-सामान्य-शास्त्रं पठित्वा सिद्धं च्छात्रं ७.५ वर्षेषु वेदान्तम् पाठयति स्म।  
१४ वर्षेषु क्वचिद् युगपत्-पाठितेषु ४-छात्र-समूहेषु बहून् वेदान्त-व्युत्पन्नांश् चकार।  
तस्यान्तिम-च्छात्र-समूहः २२-छात्रयुतः ७ वर्षाणि, नित्यम् असकृत् पाठ्यते स्म। तेषु १२ महाविद्वांसो जाताः।  


नित्यं २ पाठाव् (आहत्य प्रायेण ३-४ घण्टाः) इति गत्या ईडु-ग्रन्थं द्वयोर् वर्षयोस् समापयत्।  
ततो नित्यम् अभिगमनेज्ययोर् मध्ये १ घण्टां यावत् पाठयति स्म,  
ततः स्वाध्यायकाले ३-वादनाद् आरभ्य सन्ध्यां यावत्।  

पाठे - शिष्यो वाक्यं पठति।  
आचार्यो ऽर्थं निगदति विस्तारेण।  
अन्ते - "वाक्यारूढम् आचुदा" इति पृच्छति।  
शिष्यैर् "आचुदु" इत्य् उक्ते  
"अयम् भागः कथम् अवगन्तव्य" इति परीक्षते। 

राजगोपालाख्यास् त्रयः शिष्या आसन् - राज, गोपाल, राजगोपालेति भेदेनाह्वाति स्म। 

भाष्य-पाठनं संस्कृतेन, गाथा-रहस्य-धर्मशास्त्र-पाठनं द्राविड्या।  
अन्यध्ययनदिनेषु भाष्यस्थाने धर्मशास्त्रोपन्यासा द्राविड्या। 

सञ्चार-नियमैः पाठनं बाध्येततराम् इति कानिचन वर्षाणि तिरुवळ्ळूर्-मठस्थो बभूव,  
सञ्चारं न्यूनी कृत्य। 

## भर-समर्पण-शैली
आर्तेतरान् भर-समर्पणायागतान्  

> अवश्यम् अत्र मठे सप्ताहं यावद् वा वस्तव्यम् 

इत्य् आदिश्य  
नित्यं ललित-वचनैस् तत्त्वानि बोधयति स्म,  
येन प्रतिगमन-काले तेषाम् अ-चल-महाविश्वासो भवति स्म। 

## मत-प्रचारादि
स आचार्यः सर्वदा सञ्चरति स्म।  
प्रतिस्थानं यदा यदा नित्यं संस्कार्य-शिष्याणां सङ्ख्या ऽङ्गुलिमेया भवति स्म,  
तदा तदा स्थानान्तरं सानुयायि प्रयाति स्म। 

स्व-मत-रक्षायै सारबोधिनीं व्याख्यां रचयित्वा,  
त्रीन् सार-सारज्ञान् विशिष्य पाठितवान्।  
तद्-विस्तारो [राजगोपालाख्याने](/notes/sapiens/branches/Aryan/satem/indo-iranian/indo-aryan/jAti-varNa-practice/v1/persons/sage-bloodlines/bhRguH/dvitIyajanmani_bhRguH/chyavanaH/ApnavAna/aurvaH/jamadagniH/chakravarti-kulam/paLHaveri-grAmastham/paLHaveri-rAjagopAlaH) द्रष्टव्यः।  
राजगोपालस् तु हिन्दीभाषाशिक्षणय् आदिष्टः -  
उत्तरदेशे प्रतिवर्षं गत्वा मतम् प्रचारयत्व् इत्य् आशया। 

स आचार्यः सदा मठ-देवालयेषु कैङ्कर्य-सन्तानं, मत-प्रचारं च व्यवस्थापयितुं चिन्तयति स्म।  


## मृत्युः
अत्यन्त-श्वेत-शरीरः -  
स शिक्षण-काले गोमयोपलिप्त-भित्ति-भागे यदा ऽवलम्बते स्म,  
तदा पूर्णं पृष्ठं रक्तम् इव जायते स्म।  
मधु-मेह-रोगोऽवर्तत।  
अन्ते मृतेर् मासात् प्राक् पीठे पपात, महती वेदना जाता।   
एवम् अस्वास्थ्ये स्व-गुदम् अपि पुरीषनिष्कासनात् परं शोधयितुं न शशाक,  
किञ्च यथाशास्त्रं मृदा तत जलोन तच्छोधनं कारयितुम् ऐच्छत्।  
तच्च राजगोपलार्येण कृतम्।  
ततो दिवं ययौ। 
