+++
title = "+विश्वास-पितरः"
unicode_script = "devanagari"
+++
## कडब-नरसिंहाचार्यः
- पत्नी श्रीरङ्गम्मा। **श्रीवत्सगोत्रः**। 
- पुत्रः कृष्णः। तत्-पत्नी श्रीरङ्गम्मा।  

### श्यामः
- आङ्ग्लसेना-वैद्यः। ब्रह्मदेशे युद्धभूमिम् ऐक्षत।

### कृष्णमूर्तिः
- पत्न्यौ भगिन्यौ चुञ्चिन-कट्टॆ-सरोजा, सोमनायकी च।  

### रङ्गराजः
- 1910-2008
- पत्नी शान्तिग्रामाद् रङ्गनायकी। 


#### वासुकिः
- विश्वास-पिता। पत्नी नॊणविनकॆरॆ-नरसिंह-पुत्री नागरत्ना। 
- BHEL, ITI कर्मकरः।
- यौवने द्यूत-मदिरा-धूमपानादि-व्यसनैर् ईषद् ग्रस्तः। 
- वार्धक्ये स्थूलः। diabetes, hypertension.
- योगाभ्यासम् अशिक्षत्। badminton-क्रीडया ध्वस्तप्राय-जानुः। 
- किञ्चित् कुशलो धननिवेशे - बॆङ्गळूरुनगरे गृहक्षेत्रादिकं क्रीतं। 

#### हरीशः
- कनिष्ठः पुत्रः। पत्नी विजयश्रीः। 
- प्रकृति-प्रार्थना-पिता। 
- वार्धक्ये संस्कृताभिरुचिम् अवर्धयत्। श्रीवैष्णवसम्प्रदाये च। 

## शान्तिग्राम-रामानुजः
- भार्या श्रीरङ्गम्बा। कौशिक-गोत्रः। 

### रङ्गनायकी 
- वासुकेर् माता, विश्वास-पितामही

### नरसिंहमूर्तिः
- कविः
- स्वातन्त्र्य-योद्धा


## नॊणविनकॆरॆ-वेङ्कटरामः
### नॊणविनकॆरॆ-तिरुमलाचार्यः
- पत्नी सीतम्मा दरोग-रामस्वामि-पुत्री। 

Head munshi in a MysUru court.

Used to rise at 4am, do sandhyA-vandane, do pradikShiNa around the temple thrice, start rAmAyaNa-pArAyaNa by the time others were awake. Used to wear a broad tirumaN shrIcharaNaM - he used to even draw toes of viShNu in his shrIcharaNaM on his forehead.

Used to teach shlokas to grandkids and pinch them if they erred... before finally giving 2 annas to go buy sweets.

Lived for 99 years.

#### नॊणविनकॆरॆ-रामस्वामी (मुत्तण्णः)
- नॊणविनकॆरॆ-बेटॆ-राय-स्वामि+अर्चकः। पत्नी लक्षम्मा।

##### कुप्पण्णार्यः
- नॊणविनकॆरॆ-बेटॆ-राय-स्वामि+अर्चकः। "नारिकेलफलं मरत्ले निवेदयामि" इति कदाचिद् वदति स्म।
- सशिखः। 

##### अलमेलम्मा
- विश्वास-मातामहस्य माता। 
- अत्याळ-पर्वत-नृसिंह-भक्ता
- पुत्रस्य नरसिंहार्यस्य बाल्ये मलनिष्कासने तद् आन्त्रं यद् बहिर् आयाति स्म, पुनर् अन्तः प्रेषयति स्म।  


## बिण्डिङ्गनविले-वेङ्कटाचार्यः
- भक्षो-वेङ्कटाचार् इति प्रसिद्धः। लेखकः। पत्नी हम्पापुरात्
- तत्पुत्रः लक्ष्मणाचार्यः। तत्पुत्रः सिङ्गय्यङ्गार्यः (१८३५ - ), यस्य पत्नी गरुडाम्बा। 

### बिण्डिङ्गनविले-गरुडाचार्यः
- शिवमोग्गे प्रसिद्धः। नागमङ्गले जातः। 

#### अम्बुजा
- विश्वास-मातमह्या माता। तृतीयप्रसवे मृता। रत्ना-रुक्मिणी-सुभद्रा-माता। 

## मावनूरु-श्यामः
- हासन-नगरे श्रीमान्। रामक्केति पत्नी। 

### मावनूरु-रङ्गस्वामी
- कडब-पद्मम्मा द्वितीयपत्नी।  

#### रुक्मिणी
- विश्वास-मातामही
- Orphaned when young, raised initially by uncle. Ran away to bengaLUru. Died on varamahAlaxmI-vrata day, aged around 63. Was diabetic and suffered from high blood pressure. 

## दरोग-रामस्वामी
- नॊणविनकॆरॆ-वासी। श्रीवत्स-गोत्रः। पत्नी कावेरम्मा। 
- दरोगो नाम महाराजस्य महिषाणां पालकः। तद्वंशे जात इत्य् उपनाम।
- पुत्री सीतम्मा नॊणविनकॆरॆ-तिरुमलाचार्याय दत्ता। 

### दरोग-कृष्णः
- नॊणविनकॆरॆ-वासी।

#### दरोग-देशिकाचार्यः
- नॊणविनकॆरॆ-वासी। अनौपचारिको ऽधिवक्ता। अलमेलम्मा-पतिः। 
- विवाहारम्भ एकं स्यूतं तण्डुलानां यावद् अशिष्यत, तावत् पत्नीम् अरक्षत् - ततस् तद्गृहम् एव प्रैषयत्। पुत्रान् न साध्व् अवर्धयत्।  
- कठोरो जनः। एकदा +उद्यानवने पुत्रमृत्यु-शोकेन रुदन्तं पुत्रं नरसिंहार्यम् अशपत - "तवापत्यानि सर्वाणि मरन्तु" इति।
- सशिखो नित्यं सन्ध्यावन्दनं करोति स्मेति विश्वासमातुः स्मरणम्। 

##### दरोग-नरसिंहः
- 1924 Apr 14 - 2014
- गृहदेवता चम्पकापुरी-श्रीनिवासः। 
- अत्याळ-रजताद्रि-पर्वत-नरसिंहं प्रार्थ्यायं जातः। आदिनं नॊणविनकॆरॆ-ग्रामाच् चलित्वा तम् पर्वतं प्राप्य मन्दिरे शेते स्म बाल्ये। तत्रत्या लिङ्गायतार्चका बाल्ये श्रीवैष्णवेभ्यः पूजावकाशं गर्भगृहे ददति स्म - प्राचीनस्मृतेः। वार्धक्ये न तथा। 
- "नच्चु" इति सङ्क्षेपः। बाल्ये लम्बा शिखा। तेन "जडॆ-नच्चु" इत्य् अपि प्रसिद्धः।
- दन्तुरः। यौवने स्थूलः। स्वपादकोशबन्धनं स्वयं न करोति स्म - तद्भार्या करोति स्म। वाल्ये वार्धक्ये च गुदाद् आन्त्रनिष्क्रमणं दृष्टम्।  
- नित्यं रक्त-रेखा-मात्रं तिलकं धरति स्म। (एतत् तु तत्पुत्रीं नागरत्नां वधूं चिकीर्षुणा केनचिच् चोदित इति। तत्पूर्वं तु कुङ्कुममात्रं धरति स्म। ) वेष्टिः, वनियन् इति सर्वदा धरति स्म। बहिर्गमने तु युतकम् अपि।
- स्वरीतिषु दृढः। पुत्रस्नुषादीनां विलम्बेन गृहागमनं न तस्मै रोचते स्म। 
- वृद्धावस्थायाम् अपि स्ववस्त्राणि स्वयम् एव क्षालयति स्म। नित्यं दीर्घं स्तोत्रपाठं कण्ठस्थम् उच्चैर् वदति स्म। किञ्च स्वभोजनं स्वयं न पचति स्म। 
- भार्यां पुत्रं च ताडयति स्म तीव्रकोपः। मनी। क्वचिन् न साधु चिन्तयति स्म। स्वदोषान् नावेक्षते स्मालम्। 
- पुत्रेण स्नुषया चापि कलहः। 


###### वासुकिः
- विश्वास-मातुलः। राघवानघा-पिता। चम्पकमाला-पतिः। 
- यौवने व्यसनेषु द्यूत-मदिरादिषु सक्तः। 

###### नागरत्ना 
- विश्वासमाता। SBM clerical staff. 
