+++
title = "०५ इतरग्रन्थालोकः"

+++

[[249]]

## २८  वायुस्तुतिटीकाव्याख्या
विद्वान् श्रीरामविठ्ठलाचार्यः
श्रीबन्नञ्जेगोविन्दाचार्याः प्रतिभापर्वतोपमाः पाण्डित्यशिखरप्रायाः। न 
केवलं धीमन्तः धृतिस्थितिमन्तश्च। बहवो विद्वांसः भवन्ति। न तु सर्वेऽपि 
संशोधकाः। संशोधकाः भवेयुरपि। तत्ववादश्रद्धालवो न भवन्ति।
प्रायो जनाः सिद्धमार्गेष्वेव सञ्चरिष्णवः। न नवीनमार्गसिषाधयिषवः। 
अत एव पण्डिताः बहुलाः। संशोधका विरलाः। संशोधकेष्वपि पिहितनयन 
श्रोत्राः विहितस्वविचाराग्रहाः अग्रहा एव दृश्यन्ते।
अकृतपरिश्रमा अपि कृतपरिश्रमं निन्दन्ति तेनैव स्वयं नन्दन्ति च।
वाङ्मयसागरः अगाधः अपारश्च। पारङ्गताः एव बहवः। ततोऽपि बहवः 
तीरंगताः। तलस्पर्शिनस्तु केचन एव।
बन्नञ्जे गोविन्दाचार्याः तलस्पर्शिपण्डिताः आयौवनात् संशोधनशीलाः। 
बाल्यादध्ययनशीलाश्च। पण्डितकुटुम्बे लब्धोदयाः। अभिजातकवयः। ते 
विदग्धा विवाददिग्धाश्च। सौहार्देन जिज्ञासया च परिपृष्टाः दत्तोत्तराः भवन्ति 
स्म। मदेन पृष्टाः अश्रोतारः अप्रतिक्रियाश्च भवन्ति स्म। सत्यवचने निर्भराः 
निर्भराश्चासन्। आक्षेप्तारः भवन्त्यधिकाः। प्रष्टारश्च। तदीयविचाराः सर्वैरपि 
अङ्गीकरणीया एव इति न ते साग्रहा आसन्। विचाररुचिराः भवेयुरिति 
भावयन्ति  स्म।  नैतावता  ते  प्रश्नार्हा  नैवेति  नैव  भाव्यते।  प्रहारः  तेषां 
साधनानि, तेषामुपायनं च खुरि??? सम्भावयेत्येवाशयः।
आस्तां तावत्। साम्प्रतं च तेषां कृतिविशेषं तैरेव सम्पादितां वेदात्म-
तीर्थकृतव्याख्यासहितां वायुस्तुतिमन्तरेण किञ्चिदिव प्रस्तोतुमुपक्रमे।
उपक्रमेऽस्मिन् ग्रन्थे पञ्चत्रिंशत् पुटपरिमितां स्तुतिभूमिकां व्यलिखन्। 
हृद्यगद्यमयी विमर्शमयी च सा भूमिका संस्कृतप्रेमिणां रसायनभूता प्रभूतं 
भासते।

[[250]]

आरम्भे  लिकुचवंशीयानां  परिचयः  तेषां  कृतिसञ्चयपरिचयश्च  क्रियेते 
विव्रियेते च। वायुस्तुतिकर्तुः श्रीत्रिविक्रमपण्डिताचार्यस्य मध्वार्येण संगमः 
संवादः संभाषः संगमनञ्च न्यरूपि।
ततः परं वायुस्तुतिरचनसन्दर्भविषये किंवदन्तीः निरूप्य विममर्श। अन्ते 
कथाविसंवादेन  विष्णुस्तुतिं  कृत्वा  मध्वप्रभावृतः  वायुस्तुतिञ्च  चकार। 
स्तोत्रावसाने  ‘स्तुतिमकृत  हरेर्वायुदेवस्य  चास्य’  कविघोषः  सुस्थ  इति 
निश्चिकाय।
अथ नखस्तुतिविषये विमर्शबुद्धिः प्रसारिता। पान्त्वस्मानिति पद्यमेव 
नखस्तुतिपरं दृश्यते। द्वितीये पद्ये नखस्तुतिः न श्रूयते। भिन्नकालिकं पद्यद्वयं 
संयोजितमिति निरणायि। तत्र तत्राधारप्रमाणानि निरूपितानि च।
ततः नखस्तुतिछन्दस्सौन्दर्यं वर्णितम्। तदनु स्तुतेरस्याः मन्त्रकाव्यात्मतां 
वर्णयन्तः महिमातिशयं वर्णयन्ति- ‘यद् गृहस्थेन रचितेयं सन्न्यासिभिरपि 
मन्त्रतुल्यतयाऽमान्यत,  नित्यमपाठ्यत’।  श्रीवादिराजयतिराजस्य- 
‘वायुस्तुतिरतिर्नित्यमिति’ प्रंशसामुल्लिलेख।
अथ वायुस्तुतिटीकाः अधिकृत्य विचारः प्रास्तूयत। कन्नड-आङ्ग्ल-
भाषानुवादाश्च उल्लिखिताः।
कृतेरस्याः हरिवायुस्तुतिरिति नामविषये नैकटीकाभावाः न्यरूप्यन्त। 
वायुस्तुतावेव तत्र तत्र हरिस्तुतिरपि कृतेति हेतुना हरिवायुस्तुतिरिति नामेति 
भावयन्ति। केचन टीकाकाराः समग्रायाः स्तुतेः प्रतिपद्यं हरिपरतां वायुपरतां 
सम्भाव्यव्याख्यान्ति। एवं विमर्शविषयाः।
ततश्च  वाग्भूषणरूपायां  स्तुतौ  मायावादप्रखरदूषणप्रक्षेपः  कुत  इति 
केषाञ्चन आशयो विमृश्यते। एतद्व्याजेन सत्ये, सत्यमार्गे च लघुभावनावतां 
वामबुद्धिजीवानामर्वाचीनानां विमर्शः निष्ठुरतया कृतः।
ग्रन्थारम्भे कविकर्णामृताभिधान श्रीवेदात्मयतिकृतौ नखस्तुतिपद्यद्वयं न 

[[251]]

व्याख्यातमिति  स्तुतिचन्द्रिकाभिधायां  स्वकृतटीकायामेव  आद्यपद्यद्वय-
व्याख्यानमाख्यातम्।
‘तथैव  वायुस्तुतेः  प्राचीनटीकायामस्फुटानामर्थानां  प्रकाशनाय  लघ्वी 
वायुस्तुतिटीका स्तुतिचन्द्रिका नाम’ कृतेति प्रतिज्ञा कृता।
हृद्यं मङ्गलपद्यमिदम्-
हरिचरणं गुरुचरणं परिचरणेन प्रसाद्य भवतरणम्। 
कृतमुखहृदयाभरणं वितन्यते हरिस्तवनम् ॥
आद्यं नखस्तुतिपद्यं- ‘तदेतदृचाऽभ्युक्तम् सिंहं नसन्त मध्वो अयासं 
हरिमरूषं दिवो अस्य पतिम्’ इति वेदवचसा प्रकाशितम्।
इदञ्चान्यत् हृद्यं मङ्गलपद्यं वायुस्तुतिव्याख्यारम्भे सहजतया स्फुरितम्-
‘लक्ष्मीशं तमनीशं परिपूर्णमनीषं च भारतीशम्। 
नत्वा त्रिविक्रमार्यं विहर मनस्तत्कृतावीषत् ॥’
आचार्यगोविन्दकृता चेयं टीका न केवलं मूलटीकाविवरणपरा। अपि च 
स्वयमपि  वायुस्तुतिविवरणपरा  च।  तत्र  तत्र  विविधकोशोल्लेखः 
व्याकरणपरिचयः श्रुतिस्मृत्यादीनां समुल्लेखश्च टीकायामस्यां क्रियन्ते।
तदयं संक्षेपतः इक्षुकाण्डपरिचयः। सरसनाः सरसाश्च सहृदयाः स्वयं 
समास्वादयन्तु ॥ 
****

[[252]]

## २९  श्रीमध्वविजय-तत्वचन्द्रिकाविष्कारः
डा.श्रीनिधि प्याटि 
आचार्यत्रये  मध्वाचार्यः  कर्नाटदेशोत्पन्नेति  अस्त्यस्माकं  महद्गौरवम्। 
त्रैलोक्याचार्यः सः वायुरूपी मध्वः माघशुद्धनवम्यां भूमाववतीर्णः सन् वैदिकं 
सिद्धान्तं प्रतिष्ठाप्य तत्वजिज्ञासूनां महदनुग्रहमकरोदिति विदितचरोऽयं विषयः। 
तादृशस्यास्याचार्यस्य अभूतपूर्वं जीवनवृत्तान्तं ऐतिहासिक-काव्यग्रन्थरूपेण 
श्रीमध्वविजय इति नाम्ना निबबन्ध श्रीनारायण- पण्डिताचार्यः। महाकवये 
तस्मै आधमर्ण्यप्रवाहसमर्पणमपि ऋणपरिहाराय नालमिति सर्वेषां विश्वासः। 
काव्यस्यास्य कर्ता स्वयमेव व्याख्यानरूपेण भावप्रकाशिकाख्यां व्याख्यां 
निर्माय तत्र तत्र क्कचित् स्वाभिप्रायं, क्कचित् अधिकान् विचारान् प्रकटयामासेति 
महत्सौभाग्यमस्माकम्। मध्वविजयस्य प्रसिद्धानि त्रीणि व्याख्यानानि सम्प्रति 
उपलभ्यन्ते-वेदाङ्गतीर्थीया  पदार्थदीपिका,  विश्वपतितीर्थकृता  पदार्थ-
दीपिकोद्बोधिका,  छलारी-शेषाचार्यर्कृता  मन्दोपकारिणी  चेति।  सत्स्वपि 
व्याख्यानेषु  किमावश्यकं  नूतनं  व्याख्यानं  बन्नञ्जे  गोविन्दाचार्यकृतं 
तत्वचन्द्रिकाख्यमिति सन्दिहमानं प्रति इदमेव उत्तरं यत्, आम् सर्वाण्यपि 
व्याख्यानि मूलभावाविष्कारकाण्येव, तथापि न प्रतनेषु व्याख्यानेषु विचारितानि 
सप्रसङ्गं श्रीमध्वविजयोक्तानि सूक्तानि, न वा छन्दोगतिः विमृष्टा, न वा 
काव्यालङ्कारादायः विवृताः, न खलु पूर्वाचार्याणां भावप्रकाशिकाग्रन्थः समग्र 
उपलब्ध यत्र अनेके विषयाः स्पष्टीकृताः, तदेत्सर्वमत्र सम्पादितं गोविन्दार्यैरिति 
नास्य व्याख्यानस्य गतार्थत्वम्।
व्याख्यानस्य वैशिष्ट्यम् –
व्याख्यानस्यास्य वैशिष्ट्यं सङ्क्षेपेणेत्थं सङ्ग्रहीतुं शक्यते – शुद्धपाठा-
विष्कारः, वेदमन्त्रार्थविवरणम्, श्रीमध्वविजयप्रयोगसमर्थनं, छन्दोविमर्शः, 
अलङ्कारविमर्शः भावप्रकाशिकापाठशुद्धिः, वेदाङ्गतीर्थीयव्यख्यापरिशुद्धिः, 
पारिभाषिकानां ग्रामादिवाचिनां पदानां विवरणमित्यादि। अनेके अंशाः 

[[253]]

आचार्यैः स्वयमेव ‘किञ्चित् प्राथमिकं वचः’ इत्याख्यभागे निरूपिताः, अतः 
प्रायः तत्राऽकथितानि वैशिष्ट्यानि द्वित्रोदाहरणपुरस्सरं निरूपयितुं प्रयते। 
शुद्धपाठाविष्कारः 
ग्रन्थनाम आरभ्य शुद्धपाठोऽत्र शोधित इत्ययं विशेषः। परम्परायां खलु 
ग्रन्थस्यास्य सुमध्वविजय इति नाम। इदम्प्रथमतया ‘मध्वविजय’ इत्येव 
नारायणपण्डिताचार्याभिमतं नाम इति उद्घोषयामास। तत्र अनेकानि संवादि 
-प्रमाणान्यपि प्रादर्शिषत उपद्घाते, तत्र विस्तरेण चर्चितत्वात्, नात्र विस्तरेण 
युक्तयोऽनूद्यन्ते। तदनन्तरं बहवः पण्डिताः विषयेऽस्मिन् राघवेन्द्रतीर्थप्रभृति 
ज्ञानिनां प्रयोगमपि संवादप्रमाणत्वेन प्रकाशयामासुः।
बन्नञ्जे आचार्यैः कुत्रचित् वेदाङ्गतीर्थीयां व्याख्यां प्राचीनमातृकाञ्चानुसृत्य 
शुद्धाः पाठाः आविष्कृताः। तद्यथा ‘पदारविन्दप्रणतो हरीन्द्र’ इति वेदाङ्ग-
तीर्थीयः पाठ इति ‘पदारविन्द इति’ प्रतीकग्रहणात् ज्ञायते। प्रचलितपाठे 
पादारविन्दप्रणतो इति श्रूयते। तथैव ‘प्रमाणकोटेः स हेळयाऽगात्’ इति प्रतनः 
पाठः, ‘हेलयाऽगात्’ इति प्रचलितः पाठः। कोशेषु यत्र ळकारो दृश्यते तत्र 
ळकारो निबद्धः, यत्र लकारः दृश्यते तत्र लकारः।ननु हेळया इति कथमित्यस्य 
स्वयमेव समाधानञ्चाह –‘हेळया अनादरेण। अनायासेनेत्येतत्। हेडृ अनादरे। 
डस्य ळः इति वैयाकरणाः। वस्तुतस्तु हेळृ अनादरे इत्यपि पठनीयम्। तद् 
यथा ‘ईड ईळ स्तुतौ’ इति काशकृत्स्रः’ इति। परन्तु पाणिनिः अक्षरसमाम्नाये 
ळकारं न पपाठ इत्याक्षेपस्य उत्तररूपेण कटाक्षी कृतश्च पाणिनिः स्वकृतमहा
भारततात्पर्यनिर्णयटीकायां – ‘लकारं रहयित्वा पाणिनिर्वर्णमालां पपाठ। 
नवपञ्चवारं  ढक्कां  नादयन्नपि  शम्भुर्ळकारमुप-सङ्ग्रहितुमहो  विसस्मार। 
अज्मध्यस्थडकारस्याऽदेशरूपं बाहृच्यं ळकारमेव केवलं पाणिनीया अङ्गीकुर्वन्ति। 
तेनानेके प्रतनाः शब्दा अदर्शनमेव ययुः। प्राचीनसंस्कृते लळयोर्भेद एव’ 
इत्यादिभिः वाक्यैः। स्वयमेव उपोद्घातिकायामाह’ तद्यथा - काल इति समयः। 
काळ इति कृष्णः। बहून् लातीति बहुलम् न बहुळम्। अपितु बहळम् न 

[[254]]

बहलम्। विरळं न विरलम् केरळं न केरलम्। बाहुषाळी न बाहुशाली। तदेतत् 
सर्वं मूलग्रन्थेषु भगवत्पादप्रयोगादवगम्यते तदनुगुणमत्रापि तत्रतत्र ळकारः 
प्रायोजि’ इति। न तत्राग्रहविशेषः प्रदर्शितः। कुत्रचित् प्रचलित एव पाठ 
आदृतः। अत्रैव मध्वविजये ‘कान्त्या विळम्बितनवेन्दु’ इतिवेदाङ्गतीर्थीयः 
पाठः, प्रचलित-पाठस्तु ‘कान्त्या विडम्बितनवेन्दु’ इति प्रचलितः पाठः, अत्र 
प्रचलितं पाठमेव निबबन्ध, कारणञ्चाह –‘प्राचीनलिपिकाराः प्रायेण डकारस्थाने 
ळकारमेव लिखन्ति। नायुक्तमेतत्। अमध्यस्थत्वात्। अथापि ‘तेषां विडम्बनायवै ’ 
इत्याद्याचार्यपादप्रयोगात् ‘विडम्बितनवेन्दु’ इत्येव मूलपाठोऽत्राऽदृतः’ इति।
क्कचित् मूलकोशेऽदृष्टत्वात् समग्रः श्लोकः प्रक्षिप्त इति परित्यक्तः। तद्यथा 
एकादशे सर्गे ‘हरितप्रसून’ इति श्लोकादनन्तरम् ‘ उपचारनन्दनमिदं’ इत्येकः 
श्लोकः  प्रचलितपाठे  पठ्यते,  परन्तु  मूलकोशेषु  अनुपलम्भात्,  प्राचीन- 
व्याख्यातृभिः वेदाङ्गतीर्थविश्वपतितीर्थैरव्याख्यातत्वाच्च प्रक्षिप्त इति निर्णीतः, 
तत्र गोविन्दाचार्यभणितिः – ‘प्रचलितपाठे’ हसितप्रसूनइत्यतः पद्यात् परम्, 
‘वरपारिभद्रक’ इत्यतः पूर्वं पद्यमेकमधिकं पठ्यते। तद् यथा-‘उपचार-
नन्दनमिदं युवनं नियमेन नन्दयति यन्न जनम्। परमेव नन्दनमुपेन्द्रवनं सकलं 
सदा यदभिनन्दयति॥’ इति। प्राचीनटीकाकारैः कैरपि न परिगृहीतमिति 
स्फुटं  प्रक्षिप्तम्।  अर्थास्वारस्याच्च  नहि  मोक्षगतमपि  वनं  सकलं 
जनमभिनन्दयति। किन्तु सात्त्विकमेव।’ इति 
यत्र  मूलकोशः  प्रचलितपाठानुसारी  तत्र  वेदाङ्गतीर्थीयविरुद्धोऽपि 
प्रचलितः पाठ एव आदृतः। तद्यथा ‘ द्रुतसखिषु’ इति वेदाङ्गतीर्थीयः पाठः, 
द्रुतसखेषु इति प्रचलितः पाठः, वस्तुतः प्रयोगोऽयं प्रसिद्धपाणिनि- व्याकरण-
विरुद्धः,  तथापि  अयमेव  पाठः  समर्थितः‘द्रुतसखिषु  कथमेतत्?  ‘राजाहः 
सखिभ्यष्टच् [५.४.९१] इति टचि ‘द्रुतसखेषु’ इति भाव्यम्।  सत्यम्, 
अथापि प्राचीनकोशे ‘द्रुतसखिषु’ इत्येव पठ्यते। समासान्तो विधिरनित्य 
इति सङ्गमनीयम्। तद् यथा- ‘गङ्गासङ्गेन नैर्मल्यं रथ्याद्भिर्लभ्यते यथा’, 
‘शुच्यम्पि तटाकानि ‘इत्यादि’ इत्यादिवाक्यैः। 

[[255]]

कुत्रचित्  वेदाङ्गतीर्थीयानुसार्यपि  प्रचलितपाठो  नादृतः।  तद्यथा  –
प्रचलितपाठे  वेदाङ्गतीर्थीये  च  बुद्धिसागरः  वादिसिंहेन  सह  वादार्थमागत 
इत्यर्थकः ‘सवादिसिंहोऽत्र स बुद्धिसागरः’ इति पाठः, परन्तु मूलकोशानुरोधेन 
अर्थस्वारस्यचिन्तनेन च ‘स वादिसिंहोऽत्र सबुद्धिसागरः’ पाठः ‘स वादिसिंहः 
सबुद्धिसागरः वादार्थमागत इत्यर्थकः पाठ आदृतः। ‘यः पूर्वं वेदवादी सन्नपि 
बुद्धिसागरमतावलम्बेन वेदद्विषां प्रथमः सम्बभूव सः समस्तवादीन्द्रगजप्रभङ्गदो 
वादिसिंहः सबुद्धिसागरः समाययौ। युक्तं चैवमन्वयनम् सिंहो हि गजप्रभङ्गदः 
न सागरः’। इति। समस्तवादीन्द्रगजप्रभंगदः इति विशेषणमेव पाठनिर्णये 
निर्णायकम् न भवति, तस्य तु अन्यथाऽपि योजयितुं शक्यत्वात्, परन्तु 
मूलकोशेऽपि तथैव पाठस्य लाभेन अर्थस्वारस्यस्यापि सद्भावात् निर्णयः। 
भावप्रकाशिकावचनमत्र संवादिप्रमाणं स्यात्, परन्तु भावप्रकाशिकामुल्लिख्यापि 
वेदाङ्गतीर्थः ‘सवादिसिंहोऽत्र स बुद्धिसागरः’ इति पाठमेव जग्राह। तेन 
प्राचीनमातृका एव अत्र प्रमाणं। अतः सन्देहशीलैः मूलमातृका पठनीया 
परीक्षणीया वा, तद्विरुद्धं लभ्यते चेत् प्रदर्शनीया, बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यो वा 
विश्वसनीयः। न हि केवलं वाचारम्भरणेन तत्वं निश्चीयते।
कुत्रचित् अनिर्णय एव शरणमित्यप्युवाचतद्यथा ‘अत्रानन्तस्वान्तवेदान्
तसिंहे’इति वेदाङ्गतीर्थीयः पाठः, ‘तत्रानतस्वान्तवेदान्तसिंहे’ इति प्रचलितः 
पाठः विश्वपतितीर्थानुसारी। कस्तावदत्र समीचीनम् इत्यस्मिन् विषये बन्नञ्जे 
आचार्याणां वचनमित्थं वर्तते –‘तत्र रजतपीठपुरे’ इति विश्वपतितीर्थीयः 
प्रकटितः पाठः। ‘अत्र रजतपीठपुरे’ इति तु वेदाङ्गतीर्थीयम्। कस्तावदत्र 
लिपिकृत्प्रमाद  इति  महान्तः  प्रमाणम्’इति।  तथैव  ‘भर्त्सयन्निति  जहास 
सुहासो’  इति  प्रचलितः  पाठः,  भत्सयन्निति  प्राचीनकोशानुसारेण  पाठं 
निबबन्ध,  परन्तु  तत्र  विषयोऽयं  सन्देहास्कान्दित  इति  स्वयमेवोच  –’ 
प्राचीनकोशेषु ‘भत्सयन्’ इत्येव पठ्यते। नतु भर्त्सयन्’ इति। वेदाङ्ग-
तीर्थीयेऽपि  तथा।  श्रीहृषीकेशतीर्थादिभिरप्येवं  लिखितं  दृश्यते।  किं 
भर्त्सधातोः प्रतनं रूपं भत्सेति, आहो धात्वन्तरमुतवा केवलं लिपिस्खलनमिति 
विशेषज्ञैर्विभावनीयम्’ इति।

[[256]]

कुत्रचित् सम्भावनामात्रं प्रकटितं तद्यथा – ‘विधानमात्रं तदुपाददे तदा’ 
इति प्रचलितः पाठः, वेदाङ्गतीर्थीये तु आददे इत्येव प्रतीकग्रहणं कृतम्। 
परन्तु आददे इति पाठे छन्दोभङ्गः। तत्र गोविन्दाचार्यवचनं- व्याख्याने 
‘आददे’  इत्येव  पठ्यते।  न  ‘उपाददे’  इति  तेन  ‘तदुताऽददे’  इति 
वेदाङ्गतीर्थसम्मतः पाठः सम्भाव्यते विश्वपतितीर्थीयेऽपि तथा’ इति। इत्येवं 
प्रकारेण  अनेकैः  प्रकारैः  पाठः  शोधितः  मूलभावश्च  प्रकाशित  इत्ययं 
संशोधकस्य कर्तव्यं द्योतयन्निव विराजते। 
वेदमन्त्रार्थविवरणम् –
तत्वचन्द्रिकाव्याख्यानस्य  वैशिष्ट्यमिदं  यत्  मध्वविजयभावप्रकाशि-
कोदाहृतानां मन्त्राणामर्थविवरणम्। तद्यथा ‘तां मन्त्रवर्णैरनुवर्णनीयां’ इति 
श्लोकस्य  भावप्रकाशिकाव्याख्याने  वायुः  -’बळित्था  तद्  वपुषे  धायि 
दर्शतम्’, ‘भूषन्न योऽधि बभ्रुषु नम्नते’, ‘तां सुते कीर्तिं मघवन् महित्वा’ इति 
मन्त्रवर्णैः अनुवर्णितः, पूर्वोक्तानि तु सूक्तानि। उत्तरत्र मन्त्रवर्णाः निरूपिताः 
‘विष्णोः पदे परमे मध्व उत्स:’, ‘विद्वान् मध्व उज्जभारा दृशे कम्’ इत्यादयो 
मन्त्रवर्णाः’इति। बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यैः तेषां सर्वेषां सूक्तानां, मन्त्रवर्णानां 
अर्थाः सप्रसङ्गं निरूपिता इत्यंशःतेषां पाण्डित्यस्यदर्पणायितः। 
तथैव  ‘सद्ददाददसुशंसननिन्दाकारिसूक्तगतमर्थमुपेत्य’  इति  श्लोक- 
व्याख्याने  भावप्रकाशिकायां  सूचितस्य  ‘न  वा  उ  देवा’  इति  सूक्तस्य 
समग्रतया व्याख्यानं विद्वज्जनानन्दकरम्। ‘कन्यकादृतसुरेन्द्रवपुःश्रीदानवा
चिवरसूक्तहृदुक्तौ’  इति  श्लोकसूचितसूक्तार्थविवरणं  वेदाङ्गतीर्थीये  यावद् 
अावश्यकं  तावद्विवृतं,  परन्तु  बन्नञ्जे  गोविन्दाचार्यैः  समग्रं  अपालासूक्तं 
व्याख्यातमिति वेदार्थजिज्ञासूनां रसायनम्।
न  केवलं  वेदमन्त्रार्थविवरणं,  वैदिकयागप्रक्रिया  तद्गतमन्त्रभागार्थ-
निर्णयोऽपि कृतः। तद्यथा ‘ याज्यया समुचितानुवाक्यया’ इति श्लोक- 
व्याख्यानावसरे भावप्रकाशिकाव्याख्यानमुपलक्ष्यीकृत्य का नाम याज्या, 

[[257]]

का वा ऋगनुवाक्या, के वा अभिष्टवाः मन्त्रा इत्यादिविषयाणां विस्तरेण 
निरूपणमस्माकं कर्मकाण्डभागाऽपाण्डित्यं उपहसदिव विराजते।
न केवलं वैदिकप्रक्रियागतमन्त्रार्थनिर्णयः, अपि पुनः वेदोच्चारणक्रमः 
विशिष्टतया निरूपितः त्रयोदशसर्गे। ‘उक्ताङ्गेभ्यः कादिकान् व्यञ्जयन्तं इति 
श्लोकादारभ्य  ‘काल्पीः  कॢप्तीर्व्यञ्जयन्’  इति  श्लोकपर्यन्तं  आचार्यस्य 
वेदोच्चारणक्रमो वर्णितः। भावप्रकाशिकायामपि विशेषेण विवरणं प्रदत्तम्। 
शिक्षादिवेदोच्चारणशास्त्रानध्येतॄणां दुर्बोधं विषयं सज्जनुजिघृर्षया व्यवृणोत् 
श्रीगोविन्दाचार्यः इति नः भाग्यधेयम्। इत्थं वेदपुरुषानुग्रहेण वेदसम्बद्धः सर्वोऽपि 
भागः ऐदम्प्राथम्येन प्रकाशितः इतीदमस्य व्याख्यानस्य महत्वं वैशिष्ट्यञ्च। 
भावप्रकाशिकापाठशुद्धिः तद्वाख्यानञ्चश्रीमध्वविजयस्य भावप्रकाशिकाख्या व्याख्या श्रीनारायणपण्डिताचार्य- 
कृता  ऐदम्प्राथम्येन  मातृकाशोधनादिना  शुद्धरूपेण  प्राकाश्यं  नीता  इति 
विषये  अस्माभिः  सर्वदा  गोविन्दाचार्याणां  कृते  आधमर्ण्यं  प्रकटनीयम्। 
अनेके  विषयाः,  प्रसङ्गाः  श्लोकव्याख्यानरूपेण  नारायणपण्डिताचार्यैः 
वर्णिताः। कुत्रचित् ते वेदाङ्गतीर्थीयव्याख्यानेषु सङ्गृहीता, बहवो विषया 
असङ्ग्रहीताः। तेषां सर्वेषां वाक्यानामपि व्याख्यानं व्यधायीति नकेवलमिदं 
श्रीमध्वविजस्य  व्याख्यानं,  अपि  पुनः  भावाप्रकाशिकाव्याख्यानमपि। 
तद्यथा  ‘सम्भूयामी  चोळजद्वीपिपुर्योः’  इति  श्लोकव्याख्यानावसरेचोळजः 
पद्मतीर्थः शाक्ततन्त्रज्ञः आसीत् इत्ययं विषयो भावप्रकाशिकायामुल्लिखितो 
दृश्यते  ‘यो  गुप्तपटलोक्तायां  भैरवीचक्रसङ्गतौ।  साङ्कर्यां  परविद्यायां 
महावाग्गग्म्य सतां गुरुः’ इति। अत्र केवलं पद्मतीर्थः भैरवीचक्रविद्यायां 
असज्जनानां गुरुरासीदित्येव ज्ञायते, का सा भैरवीचक्रविद्या, के वा तस्य 
विषया, कैराचर्यते इत्याद्याः विषयाः यौवनावस्थायामेव समधीततन्त्रशास्त्रैः 
व्याख्याततन्त्रसारसङ्ग्रहैः गोविन्दाचार्यैः व्याख्याताः – ‘कौलानां तन्त्रस्य 
गुप्तपटल उक्तायां भैरवीचक्र सङ्गतावसतां गुरुः। साङ्कर्यां च परविद्यायां 

[[258]]

महावाग्मी गुरुरिति। तथाहि कौलाचाराणां भैरवीचक्रम्- 
भैरव्याः कल्पितं चक्रं संस्थाप्य पूर्ववत् प्रिये। 
सुराणां शोधनं कुर्याद् यथावत् परमेश्वरि॥
प्रवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णा द्विजोत्तमाः।  
निवृते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक्पृथक् ॥
इत्यादि त्रिपुरा, कामेश्वरी, भुवनेश्वरी, त्रिपुरबाला, अन्नपूर्णेश्वरी - 
इत्याद्या बहुविधा भैरव्यो भवन्ति’ इत्यादिना।
कुत्रचित् पाठप्रक्षेपाः दूरीकृताः। तद्यथा ‘योऽसौ देवो विश्वदीपः प्रदीप्त’ 
इति श्लोकभावप्रकशिकायां ‘किं ललाट इति पृष्टो राज्ञा करेण गदां भवन्तो 
बिभ्रन्ति  (?)  वयं  ललाट  इत्यूच  इत्याद्यशब्दार्थ’  इति  भागः  लभ्यते। 
नूनमिदं प्रक्षिप्तमिति गोविन्दाचार्यैः सकारणं प्रत्यपादि – ‘भवन्तो विभ्रन्ती
त्याद्यपपाठगर्भमिदमप्रबुद्धं वाक्यं संस्कृतभाषानभिज्ञैः प्रक्षिप्तमिति स्फुटम्। 
तुरुष्कराजः करे गदामबिभरुरिति चाद्भुतमितिहाससंशोधनम्। अनधीतानां 
शास्त्रेषु  अप्रगल्भानामितिहासेषु  अप्रबुद्धानां  भाषासुभवन्तीदृशाः  प्रक्षेपा 
इत्यतिरोहितम्’ इत्यादिवाक्यैः। 
क्कचित्  सम्भावना,  क्कचित्  अनिर्णयशरणतापि  प्रदर्शिता।  तद्यथा 
दशमसर्गस्य  एकविंशतिव्याख्याने  भावप्रकाशिका  ‘दस्यूनवाप्तानवलोक्य 
सोऽब्रवीत् को मेऽस्ति शिष्यो विभयो जयीत्यलम् अभ्यासवांस्तूर्णमुपेन्द्रती
र्थस्तत्तेजसा  क्रूरचमूं  प्रभोऽभ्ययात्’  इति  पठ्यते।  अत्र  ‘क्रूरचमुं 
प्रभोऽभ्ययात्’इत्यस्यार्थः न स्फुटः। तदुच्यते तत्वचन्द्रिकायां –’ क्रूरचमूं 
प्रभोऽभ्ययात्’  इत्येव  सर्वत्र  पठ्यते।  अर्थस्तु  न  स्फुटः।  क  इह  नाम 
सम्बोध्येत ‘प्रभो’ इति ‘समभ्ययात्’ इति मूलपाठः सम्भाव्यते’।
इत्थं  अनेकत्र  मूलपाठप्रदर्शनेन,  क्कचित्  सम्भावनाप्रदर्शनेन,  बहुत्र 
विशेषार्थविवरणेन बहूपकुरुते व्याख्यानमिदं भावप्रकाशिकाध्येतॄणाम्।

[[259]]

वेदाङ्गतीर्थीयव्याख्यापरिशुद्धिः
श्रीमध्वविजस्य  अतिप्राचीनं  व्याख्यानं  वेदाङ्गतीर्थीयं  कालगर्भ-
लीनमासीत्,  गोविन्दाचार्याणां  प्रयत्नेन  प्रकाशितमिति  महानुपकारः 
अध्येतृपरम्परायाः।  तत्र  व्याख्याने  लिपिकृत्प्रमादेन  कुत्रचित्  सूत्राणि, 
धातवः, कोशाः व्यत्यस्ता दृश्यन्ते। तत्सर्वमपि स्वव्याकरणभाषाशास्त्रज्ञान
वैशाल्येन निरीक्ष्य पर्यहरत् गोविन्दाचार्यः। तद्यथा ‘सौमेरवं गौरवमावहन्ति’ 
इति श्लोकव्याख्यानवसरे ‘विनश्यामः पुरा  नष्टाः स्म, यावत्पुरानिपातयोर्लट्’ 
इति लट् ‘ इति वाक्यं दृश्यते। परन्तु ‘यावत्पुरानिपातयोर्लट्’ इति सूत्रं 
भविष्यदर्थे  लटः  विधानं  करोति।  तन्निरीक्ष्य  अधस्तात्  टिप्पणी  प्रदत्ता 
गोविन्दाचार्यैः –’ भविष्यदर्थे लड्विधायकमिदं सूत्रं सम्पातायातमित्युक्तम् 
‘पुरि लुङ् चास्मे’ इति पठनीयम्’ इति। 
तथैव ‘पूर्वजन्मसु हि वेद पुरेदम्’ इति श्लोकभागव्याख्यानासवरे ‘ वेद 
पुरेत्यत्र ‘ यावत् पुरानिपतयोर्लट्’ इति सूत्रेणातीतार्थे लडादेशः’ इति वेदाङ्ग-
तीर्थीयं  वाक्यं  पठ्यते,  तत्रापि  गोविन्दाचार्यः‘  पुरि  लुङ्  चास्मे’ 
(३.२.१२२)। पुराशब्द उपपदे स्मशब्दवर्जिते लुङ् भवति, लडपि भवति। 
तेन वेद पुरा, अवेदिषं पुरा। अत्र यत् प्राचीनटीकासु पठ्यते - ‘ यावत् 
पुरानिपातयोर्लट्’  इति  सूत्रेणातीतार्थे  लडिति,  तल्लिपिकृत्प्रमादपतितं 
प्रतीमः।  भविष्यदर्थे  हि  तत्र  लड्  विधीयते,  नातीतार्थे’इत्यादिवाक्यैः 
लिपिकृत्प्रमादं संमार्जयामास।
कुत्रचित् लिपिकृत्प्रमादः कोशादिस्थलेषु।तद्यथा ‘यतिराड्घनाघनः’ इति 
पदव्याख्यानावसरे ‘लिकुचान्वययतिश्रेष्ठाख्यः घनाघनः वार्षुकाब्दः, ‘शक्र-
घातुकमत्तेभवार्षुकाब्दा  घनाघनाः’  इत्यमरः’,  इति  वाक्यं  मूल-
मातृकायामुपलभ्यते,  अत्र  सूक्ष्मेक्षी  गोविन्दाचार्यः  लिपिकृतां  प्रमादं 
प्रादर्शयत्। तत्र च अधस्तात् टिप्पण्यां विवृतमेवम्- ‘शक्रो धातुकमत्तेभो 
वर्षुकाब्दो घनाघनः’ इति प्रचलितः पाठः। अत्र यत् कोशेषु पठ्यते - 

[[260]]

‘घनाघनः  वार्षुकाब्दः’  इति,  ‘वार्षुकाब्दा  घनाघनाः’  इति,  ‘वार्षुकमेघो 
जलधेर्जलम्’ इति च, स लिपिकृत्प्रमादः ‘वर्षुक’ इत्येव साधुपदम्। अहो 
गोविन्दाचार्यस्य सूक्ष्मेक्षित्वम्। अहो तेषां शुद्धपाठा-विष्करणनैर्भर्यम्।
श्रीमध्वविजयप्रयोगसमर्थनम् –
श्रीमध्वविजये कुत्रचिदपाणिनीयाः प्रयोगाः दृश्यन्ते। पूर्वव्याख्यानेषु न 
प्रयोगाणां समन्वयो वा सङ्गमनं वा न प्राप्यते। तत्वचन्द्रिकायान्तु अनुपदं 
पाणिनीयानां  प्रयोगाणां  सूत्रोदाहरणपुरस्सरं  व्याख्यानं,  अपाणिनीयानां 
प्रयोगाणां  साधुत्वसमर्थनम्।  प्रसिद्धं  खलु  गोविन्दाचार्यवचनं,  साधवः 
शब्दाः द्विविधाः पाणिनीया अपाणिनीयाश्चेति। अपाणिनीयानां प्रयोगाणां 
कुत्रचित्  उत्तरोत्तरमुनिप्रामाण्यमङ्गीकुर्वतां  वैयाकरणानां  मतमनुकुर्वाणः 
भाष्याद्युत्तरग्रन्थसंवादेन  साधुत्वं  साधितवान्।  तद्यथा  –  ‘सन्मात्सर्यं 
बद्धुमूचेऽशुभानां’ इति श्लोकव्याख्यानावसरे ‘बद्धुम्’ इति प्रयोगसमर्थनम् 
तत्वचन्द्रिकायां, ‘कथमत्र ‘बद्धुम् ‘ ? ‘बन्धुम्’ इत्येव मूलपाठः स्यात्। 
अथवा नेदं क्र्यादेः ‘बन्ध बन्धने’ इत्यस्य रूपम् किन्तु भ्वादेः ‘बध बन्धने’ 
इत्यस्य।  नन्वयं  नित्यसन्नन्तः।  बीभत्सत  इति  च  रूपं  निष्यादयन्ति। 
पतञ्जलिरप्याह ‘ नेतेभ्यः प्राक् सन आत्मनेपदम् नापि परस्मैपदं पश्यामः’ 
इति।  सत्यम्।  अथाप्यन्ये  ‘बधते’  इत्यादि  रूपमप्यङ्गीकुर्वन्ति। 
वार्तिकमप्यत्र  संवदते  ‘अत्रापि  सन्नर्थविशेष  इष्यते  [३.१.६]  इति। 
जुगुप्सायामर्थविशेषे गम्यमान एव सन् प्रत्ययो भवतीत्युक्तं भवति। तेन 
बन्धनार्थे न सन् भवति। तेन बन्धनार्थे गम्यमाने ‘बधते’ इत्येव रूपम्। 
क्षीरस्वामी  चाऽह-  ‘जुगुप्सायां  सन्  बीभत्सते  अन्यत्र  बधते’  इति। 
काशकृत्स्नधातुपाठेऽप्येवम्।  तेन  ‘बद्धम्’  इति  सुवचम्  ‘  इत्यादिवाक्यैः 
कुत्रचित्  अपाणिनीयानां  प्रयोगाणां  साधुत्वं,  पाणिनीयप्रयोगाणामेव 
साधुत्वभ्रान्तिं निराकृत्य साधितम्। तद्यथा ‘विविधभूरतीत्यगोदावरीतटमगात्’ 
इति  श्लोके  विविधभूः  इति  शब्दस्य  साधुत्वसमर्थनम्।  व्याख्यानान्तरेषु 
महाकविप्रयोगत्वात् साधुत्वं वा, औणादिकं उप्रत्ययं सम्पाद्य वधूशब्दवत् 

[[261]]

प्रयोगमङ्गीकृत्य साधुत्वं साधयितुं प्रयत्नः कृतः। परन्तु गोविन्दाचार्यः मूले 
कुठारन्यायेन शब्दशास्त्रनिजभावं विमृश्य साधुत्वं प्रत्यपादयत्‘ ननु कथं 
शसि भूरिति ? तर्हि त्वमपि पृछ्यसे कथं शसि स्त्रीरिति ? ननु पाणिनिना 
मुखत उक्तम्- ‘स्त्रियाः’[६.४.७९ ‘वाऽम्शसोः’ [६.४.८० ] इयङादेश 
इति। तर्हि अन्यदपि पठ्यतां सूत्रम्- ‘भुवो वा शसि’ उवङादेश इति। ननु 
न पठितं प्राचीनैः। अत एवेदानीं पठ्यते। ननु पुरातनैः पठ्यते। पुरातनाः 
पेठुरिति  वयमनुसराम  एवं  केवलं  चक्षु  निमील्य।  अहो  वैयाकरणम्मन्य 
अद्भुता प्रतिभा तत्रभवतः। उन्मीलय तावच्चक्षुषी। पाणिनिना न पठितमिति 
अक्षादूहिन्यामुपसङ्ख्यानं कात्यायनः पपाठ। केनाप्यपठितं पुंशब्दस्य सुपि 
‘पुङ्ख’  इति  रूपमनुभूतिस्वरूपाचार्यः  पपाठ।  कुर्मि  कुर्वः  कुर्म  इति 
वाल्मीकिरपूर्वं पपाठ। बहुलमेवंविधाः प्रयोगभेदा भवन्ति देशभेदेन च। 
पाणिनिरप्याह तत्रतत्र प्राचां मतेनेदं रूपमुदीचां मतेनेदं रूपमिति। ननु ते 
सर्वेऽपि पुरातनाः? तर्हीदमवगच्छ पुरातना अप्यधुनातना आसन्। अधुनातना 
अपि पुरातना भविष्यन्ति। ये तलस्पृशः, ये पारदृश्वानः, ते क्कचिल्लीलया 
शास्त्रजलधिमतिक्रम्यापि जिगमिषन्ति’ इत्यादिवाक्यैः। अहो अधीतमहा
भाष्यकैयटादिव्याकरणग्रन्थानां  गोविन्दाचार्याणां  विमर्शनशैली, 
वाक्यान्यपि  महाभाष्यशैलीं  स्मारयन्तीव  विराजन्ते।  एवमेव  बहुत्र 
व्याख्यानमिदं  पदनिष्पत्तिप्रदर्शनपुरस्सरं  व्याकरणाधिजिगमिषूणाम् 
अधीतव्याकरणानाम् आम्ररसायनमिव विभाति। 
अलङ्कारछन्दोविमर्शः 
व्याख्यानस्याऽस्य प्रमुखं वैशिष्ट्यं यत् प्रायः सर्वैः व्याख्याकारैरस्पृष्टस्य 
मध्वविजयगतस्य  अलङ्कारछन्दश्शास्त्रस्य  विमर्शनम्।  गोविन्दाचार्येण 
सचित्रं बन्धादिस्वरूपं प्रतिपाद्य प्रायः विद्वज्जगति अन्यैरकृतं सुदुश्शकं कार्यं 
व्यधायि। स्वभावकविः खलु आचार्यः, तेषां अलङ्कारछन्दश्शास्त्रादिविषये 
कुतूहलप्रवृत्तिः सहजा एव। कुत्रचित् छन्दश्शास्त्रसाहाय्यात् मूलपाठशोधनं 
व्यधायि। तद्यथा ‘अयमेव गोविषयतोऽपि’ इति श्लोके ‘कुत्रचित्’ इति 

[[262]]

अधिकं पदं प्रचलितपाठे दृश्यते। तत्र गोविन्दाचार्यवचनम्।’ केचित् पठन्ति 
-  ‘अयमेव  गोविषयतोऽपि  कुत्रचित्  सदसि  जनतार्थितो  जवात्’  इति। 
अनधीतच्छन्दःशास्त्राणां  विभ्रमविलसितमेतत्।  तथा  ह्यत्र  उद्गता  नाम 
विषमच्छन्दः। प्रथमपादे द्वितीये च दशाक्षराणि, तृतीय एकादश, चतुर्थे 
त्रयोदशेति। तथाहि लक्षणम्- ‘प्रथमे सजसा लश्चेत् द्वितीये नसजा गुरुः। 
तृतीये भ्नज्लगास्तुर्ये सज्सज्गैः सहितोद्गता’ इति तेन चतुश्चत्वारिंशदक्षरा 
त्रिष्टुबेवेयम्। यत् केचिदन्यथा वदन्ति तत् सर्वमप्रमाणकमित्युपेक्ष्यम्’इति। 
तथैव कुत्रचित् छन्दोविशेषाश्रयणे प्रयोजनविशेषम् न्यरूपयत्। तद्यथा 
मङ्गलश्लोकव्याख्यानम्।  दिङ्मात्रं  निर्दिश्यते  लेखनविस्तारभयात्। 
धन्योमह्यत इति श्लोकबन्धेन ग्रन्थनामदृढीकरणम्। आर्यादिमात्राछन्दसां 
लक्षणविवरणपुरस्सरं निरूपणम् इत्याद्यनेके विषया काव्यपीयूषरसास्वादन-
चित्तानां  आह्लादकराः।  अलङ्कारविमर्शश्च  आनन्दवर्धनादि-अलङ्कार-
शास्त्रविदुषां ग्रन्थाध्ययनं विना अधिगन्तुमपि न शक्यते इति नाहं तस्य 
विमर्शने समर्थः इति निवेद्य ‘अलङ्कारशास्त्रस्य विमर्शः ध्वनिरसादिलक्षण-
विमर्शनपुरस्सरमकरोदिति शीर्षिकां प्रदर्श्य विरमामि।
सन्त्यन्येपि बहवो विशेषाः व्याख्यानस्यास्य। लेखविस्तरभयात् बहु न 
निरूप्यते। समग्रनिरूपणं शक्यमिति भ्रान्तिस्तु कालिदासस्य ‘तितीर्षुर्दुस्तरं 
मोहादुडुपेनास्मि  सागरम्’  इति  वाक्यस्मरणेन  निवारणीया।  दिग्दर्शनं 
व्यधायि।  अनेन  केषाञ्चित्  तत्वचन्द्रिकापठनरुचित्पद्यते  चेत्  सार्थकं  मे 
लेखनमिति धिया गोविन्दाचार्याय प्रणतिततीः निवेद्य विरम्यते।
*****

[[263]]

## ३०  सङ्ग्रहचन्द्रिकावलोकनम्
डा. श्रीनिधि प्याटि

यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च महीतले।  
तावत् रामयणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति॥ 

इत्युक्तिस्तु लोकेषु रामायणस्य सार्वकालिकत्वं द्योतयन्तीव विराजते। 
रामायणकथा तु नैकैः कविभिः नैकैः विमर्शकैः प्राकृते संस्कृते च विभिन्नदृष्ट्या 
वर्णितापि  तस्याः  विषये  अधुनापि  नूत्नाः  कृतयः,  नूतनानि  काव्यानि 
विरचयन्त  एव  विराजन्ते  पण्डिता  इति  तु  कथायाः,  कथानायकस्य, 
कथावस्तुनःसार्वकालिकं  माहात्म्यं  निरूपयति।  सर्वेपि  वाल्मीकीयं 
रामायणमाश्रित्यैव  काव्यादिकमरचयन्निति  निश्चप्रचम्।  तद्यथोक्तं 
नारायणपण्डिचार्यैः सङ्ग्रहरामायणे –
‘वाल्मीकेर्गौः  पुनीयान्नो  महीधरपदाश्रया।  यद्दुग्धमुपजीवन्ति 
कवयस्तर्णका इव’॥ इति। वाल्मीकीयं रामायणं सर्वैः श्रुतमेव, परन्तु 
ततोऽपि प्राचीनं मूलरामाणं वर्तते इति न कस्यचित् ज्ञातम्। अत एव 
आचार्यमध्वेन व्यासनिर्मितं मूलरामायणं किञ्चन वर्तते इति प्रमाणपुरस्सरं 
प्रत्यपादि।  ‘मूलरामायणञ्चैव  पुराणञ्चैतदात्मकमिति’  हि  प्रमाणवाक्यं 
ब्रह्माण्डपुराणान्तर्गतमुदाहृतं विष्णुतत्वविनिर्णये आचार्यैः। रामायाणेऽपि च 
‘चरितं  रघुनाथस्य  शतकोटिप्रविस्तरम्’  इति  मूलरामायणस्यास्तित्वं 
सूचितम्।  नहि  वाल्मीकिरामायणं  शतकोटिप्रविस्तरम्।  न  हि  वस्तुनः 
अनुपलब्धिः तस्याभावे प्रमाणं भवितुमर्हति। व्यासवाल्मीक्योः व्यासस्यैव 
अतिशयाप्तत्वम्।  अत  एव  मूलरामाणाविरोधेन  कथं  वा  अध्येतव्यं 
वाल्मिकिरामायणं,  कथं  वा  वाल्मिकिरामायणस्य  पद्मपुराणादिषु 
निरूपितायाः रामकथायाश्च विरोधपरिहारः इत्यादिसंशयैः व्याकुलीभूतान् 
जनान् बोधयितुं आचार्यैः रामकथानिर्णयात्मकं व्यासहृदभिप्रेतं माध्वरामायणं 
प्रणीतं  महाभारततात्पर्यनिर्णये।  अथ  च  काले  सम्प्रवृत्ते  चतुर्विशंति-

[[264]]

सहस्रश्लोकात्मकस्य वाल्मीकिरामायणस्य अध्येतारो विरला भवेयुः, अथ च 
माध्वं रामायणं निर्णयात्मकं स्वल्पमिति धिया तस्यैवाध्यययने प्रवृत्ताः जनाः 
वाल्मिकिरामायणकाव्यसौन्दर्यास्वादनरहिताः  विस्तृतरामकथावञ्चिताश्च 
भवेयुरिति कलियुगप्रवृत्तिं जानन्निव माध्व-वाल्मिकिरामायणयोः सेतुरिव 
विराजमानं ‘सङ्ग्रहरामायणं’ काव्यमग्रथयत् करुणया नारायणपण्डिताचार्यः। 
इदञ्च काव्यं मध्वनिर्णयगर्भितं वाल्मिकिरामायणसौन्दर्योपेतञ्च विराजते।
अथापि काव्यमिदं पाठप्रवचनादिपरम्परायाम् लुप्तमिव अदृश्यत। अत 
एव अपपाठादिभिर्दूषितमभवत्। विद्याभूषणीयविश्वपतितीर्थीयादिटीकाभूषि
तमपि घुणभक्षितमातृकादिना अनाविष्कृतशुद्धटीकं तत्र तत्र अपपाठविशिष्टमेव 
नैकाभिः  संस्थाभिः  मुद्रितं  वर्तते  स्म।  अथ  च  बन्नञ्चे  गोविन्दाचार्यस्य 
साहसेन,  अपरिमितश्रमेण,  महावैदुष्येण  काव्यास्यस्य  शुद्धप्रायो  पाठः, 
शुद्धञ्च व्याख्यानं प्रकटितम्। अहो सौभाग्यमस्माकं यदिदानीं मूलपाठबालेन 
नारायणपण्डिताचार्यहृदयमवगन्तुं पारयेम। अथ च विलसति विश्वपतितीर्थीयं 
व्याख्यानं सरलं, मनोहरं, व्याकरणादिविशेषविशिष्टं, कालिदासकाव्यस्य 
मल्लीनाथीयसञ्जीविनीव्याख्यानमिव  बालपण्डितोभोयोपकारकं  गोविन्दा-
चार्याणां प्रयत्नबलेन। अथापि एताः टीकाः सम्पूर्णतया काव्यसौन्दर्यप्रकटने 
असमर्था  इति  मन्वानेन  गोविन्दाचार्येण  स्वकृतसङ्ग्रहचन्द्रिकाख्यया 
शब्दालङ्कार-अर्थालङ्कार-प्रयोगविमर्शन-शुद्धपाठविमर्शन-प्रमेयविशेषनिरू
पणादिविशेषविशिष्टया व्याख्यया काव्यमिदं समलङ्कारि। तद्यथा स्वोपज्ञे 
आचार्यस्य भणितिः– ‘अध्यगामिषत प्राचीनटीकानां गुणाः। अध्यगामिषत 
च दोषाः। तदेवं सतीष्वेतासु टीकासु किमप्यपूर्णमिव काप्यसमग्रविवरणमिव, 
क्काप्यनुद्घाटितहृदयमिव भाति सङ्ग्रहरामायणम्। अकृतप्रायैव अपाणिनीय-
प्रयोगेषु शब्दसाधुत्वचर्चा। यथा ‘वत्सा वत्स्यामि’ इति। विद्याभूषणटीकायां 
को धातुरिति न स्फुटम्। ‘वत्स्यामि हनिष्यामि, वध सम्प्रहारे लृट् इति 
विश्वपतितीर्थीयम्। श्रीनिवासाचार्योऽपि निमील्य चक्षुषी प्राचां वचनमेव 
अनुवाच- ‘वत्स्यामि हनिष्यामि। वध सम्प्रहारे लृट्’ इति। एतावताऽपि न 

[[265]]

शङ्कापरिहारः। वधधातुरेव पाणिनिनये न पठ्यते। यद्यपि प्राचीना वधधातुं 
पठन्ति। तत्पक्षेऽपि वधिष्यतीत्याद्येव रूपम्, न वत्स्यामीत्यादि। अतो न 
शङ्काशङ्कुपरिहारः।  न  स्पृष्टमेव  छन्दोलक्षणादिकम्।  क्कचिदस्पष्टमितव। 
कचिदस्वरसमिव।  अतः  काव्यहृदयस्पृक्  छन्दो-व्याकरणादिविश्लेषणपरा 
काव्यरसिकानां पुराणकृषिकाणां च हृदयङ्गमा काचिदन्यैव टीकाऽपेक्षितेति 
बहवो मामभ्यर्थयामासुः। मयि च स एव भावो जजागार। तदर्थमेकां नवीनां 
टीकां सङ्ग्रहचन्द्रिकां नाम विरचय्यात्र समयोजयम्।’ इति 
यद्यपि  बन्नञ्जे-आचार्यकृतव्याख्यानस्य  विशेषांशाः  तत्कृतसङ्ग्रह-
रामायणपीठिकाभागादेव  ज्ञातुं  शक्याः,‘लिलेख  च  तत्रसङ्ग्रहरामायणे 
साङ्ख्यं’, ‘सङ्ग्रहरामायणे छन्दोविलासः’, ‘सङ्ग्रहरामायणे शब्दार्थालङ्काराः’, 
‘सङ्ग्रहरामायणे  अपाणिनीयाः  प्रयोगाः’,  ‘इदमुपज्ञं  शुद्धप्रायः  पाठः’ 
इत्यादिभिः उपशीर्षिकाभिः स्वकृतव्याख्यानस्य वैशिष्ट्यम्। वस्तुतः तत्तु 
केवलं  दिग्दर्शनं,  न  पुनः  तावानेव  विशेषः  व्याख्यानस्यास्य।  अथ  च 
अनधीतसमग्रसङ्ग्रहरामायणोहं  कथं  वा  व्याख्यानस्य  वैशाल्यं  वा  वैदुष्यं 
वर्णयितुं  वा  प्रभवेयम्।  तथापि  सङ्ग्रहचन्द्रिकापुरस्सरं  यत्किञ्चित्  मया 
शिष्याणां कृते पाठितं, तदनुलक्ष्य स्थालीपुलाकन्यायेन केचन मद्-दृष्टिपथं 
गताः व्याख्यातृकृतपीठिकायामनुक्ताः विशेषांशाः विव्रियन्ते।
बन्नञ्जे गोविन्दाचार्याणां मूलपाठनैर्भर्यम्, तदाविष्करणप्रतिभा च 
ज्ञातमेव यत् सर्वेषां आचार्यस्य शुद्धपाठाविष्करणे मुद्रणे च दीक्षा। 
अपिचाचार्यः महाकविः इति लोकप्रसिद्धमेव। कवेः पुनः काव्यसौन्दर्ये रतिः। 
संशोधकस्य पाठशोधने। तदेतदुभयस्य साङ्कर्यम् आचार्ये। उभयधर्मे सङ्घृष्टे 
तत्र को विजेता संशोधको वा कविर्वा इति जिज्ञासायां स्वप्रणीतकाव्ये कवेः, 
परकाव्यविमर्शने  संशोधकस्य  जय  इति  प्रामाणिकं  पन्थानमनुसरतः 
आचार्यस्य  प्रामाणिकता  श्लाघ्या।  तद्यथा  बालकाण्डे  द्वितीये  सर्गे 
सुमन्त्रदशरथयोः एकान्तवृत्तायाः आख्यायिकायाः वर्णनप्रसङ्गे श्लोकक्रममेवं 

[[266]]

मूलपाठान्वेषणेननिबबन्ध  –‘एकान्तेऽकान्तवदनं  राजानं  पुत्रलालसम्’ 
इति। अत्र वस्तुतः विश्वपतितीर्थीयः पाठः’ एकान्ते कान्तवदनम्’ इति, ’ 
कान्तं  मनोहरं  वदनं  यस्य  सः  तथा  तम्,’  इति  चाख्यायि,  कान्तवदनं 
प्रसन्नमुखमिति विद्याभूषणीयेपि स एव पाठः आदृतः। परन्तु मूलापाठानुसरेण 
अकान्तवदनं म्लानवदनमिति व्याचख्यौ सङ्ग्रहचन्द्रिकायां, तन्मार्गानुसरी 
क्लान्तवदनमिति  पाठः  स्वरसः,  काव्यसौन्दर्यवर्धकः  काशी-आचार्यपाठे 
उपलभ्यते, तथापि मूलपाठं तथैव जग्रन्थ, पुटस्य अधस्तात् ‘क्लान्तवदनम्’ 
इति का.श्री पाठ इति भाति। तदपि रमणीयम्।’ इति पाठमसूचयत्। अत्र 
क्लान्तवदनमिति पाठस्य सौन्दर्यमनुभूयापि मूलपाठानुरोधेन पाठं निबबन्ध 
इति तु तस्य प्रामाणिकतायाः निदर्शनम्। तथैव शुद्धपाठान्वेषणं सूक्ष्मेक्षिकत्वं, 
महतीं प्रतिभां, कोशव्याकरणादिषु पाण्डित्यञ्चापेक्षते। त्रयस्यास्य सङ्गमः 
त्रीवेणीसङ्गमः प्रयागराजे इव पण्डितराजे आचार्ये दृश्यते – तद्यथापायसं 
भक्षयित्वा ताः स्त्रियः रेजिरे इति वर्णनप्रसङ्गे ‘मधुकालगुणान् भुक्त्वा माधव्य 
इव  सल्लताः’  इति  प्रचुरः  पाठः,  तत्र  च  आचार्यस्य  पाठविमर्शनरीतिः 
अनुसन्धानयोग्या  सर्वेषां  संशोधाकानाम्  -  तद्यथा  आचार्यवाक्यम्’ 
‘मुन्मनाः’ इति वि.ती पाठ:। अत्र महान् पाठभ्रंशः। माधव्यइव सल्लता:’ 
इति प्रचुरः पाठः। स्यादपि। परन्तु न केनापि व्याख्यात्रा समादृतोऽयंपाठः। 
माधव्य इव सन्मनाः’ इति क्कचित्। सर्वथाऽसङ्गतम्। ‘माधव्यइव सन्मदाः’ 
इति क्कचित्। प्रायः ‘सम्मदाः’ इति साधुः पाठ इति भाति। ‘सन्तुष्टाः’ इति 
विद्याभूषणस्य काशी श्री. आचार्यस्य च व्याख्यानमेतमेव पाठं कटाक्षयति। 
‘माधव्यः भ्रमरस्त्रियः’ इति तु सर्वेषां व्याख्यातॄणामैककण्ठ्यम्। माधवी 
लतेति प्रसिद्धार्थं विहाय तथा व्याख्याने कारणं तु मृग्यम्’। 
सूक्ष्मेक्षिकत्वस्योदाहरणं तत्रैव चतुर्दशे श्लोके ‘तं मुनीन्द्रं समानयत्’ ‘तं 
मुनीन्द्रमुपानयत्’ इति पाठान्तरम्। तत्रैव तृतीये सर्गे द्वितीये श्लोके ‘निर्ज्जरा 
विज्वरा स्वस्था भवत माचिरम्’ इति पाठः, ‘मा चिरम्’ इति अधष्टिप्पण्यां 
पाठान्तरं  विश्वपतितीर्थीयमसूचयत्।  न  केवलं  काव्ये,  व्याख्यानेपि 

[[267]]

मूलपाठनैर्भर्यं  दृश्यते।  तत्रैव  त्रयोविंशतिश्लोकव्याख्याने  विश्वपतीये 
‘अदेर्घस्ल्’  घस्लादेशः  इति  वाक्यं  वर्तते,  तत्र  अधस्तात्  टिप्पण्याम् 
‘अदेर्धातोः  लिट्यन्यतरस्याम्’  घस्ल्  इत्ययमादेशो  भवतीति  वचनाद् 
घस्लादेश इत्यर्थः। अतोऽत्रअदेर्लिटि घस्लादेशः ‘इत्येवस्वरसो मूलपाठः’ 
इति मूलपाठमाविश्चकार स्वप्रतिभया पाण्डित्येन च।
तादृशेस्मिन् त्रिवेणीसङ्गमे स्नानं कुर्वतां नैकानि रत्नानि प्राप्यन्ते एव। 
लेखविस्तरभिया अग्रे गम्यते।
काव्यभावाविष्कारः व्याख्यानवैशिष्ट्यञ्चकाव्यस्य हदयं वर्णयतुमेव व्याख्यानानि भवन्ति। तत्र प्रसिद्धामर- 
कोशबलेन भावं ज्ञापयितुं प्रायः सर्वेपि प्रयतन्ते। गोविन्दाचार्यस्य रीतिस्तु 
भिन्ना  वर्तते।  प्रसिद्धम्  अमरकोशं  विहाय  हलायुध-मेदीनी-विश्वाभि-
धानादिबलेन  अर्थनिरूपणं  सङ्ग्रहचन्द्रिकाव्याख्यानवैशिष्ट्यं,  प्रसिद्धार्थेन 
सह  नूतनस्य  स्वरसस्यार्थस्य  निरूपणम्  बहुत्र  प्रस्तूयत  इत्यपरम्। 
क्षीरसमुद्रस्य  तीरमधिष्ठाय  देवाः  परमात्मनः  स्तुतिं  चक्रुरिति  वर्णनप्रसङ्गे 
नारायणवाचकं विष्टरश्रवस् इति पदं प्रयुक्तं पण्डिताचार्येण’
तस्य तीरमधिष्ठाय कञ्जोद्भवभवादयः।  
तुष्टुवुस्तुष्टमनसो विष्टरश्रवसं सुराः॥ 
इति  श्लोके।  विष्टरश्रवस्  इति  पदस्य  प्रसिद्धार्थः  वर्णितः  विश्वपतीये 
व्यापनशीलकीर्तिमानिति,  सङ्ग्रहचन्द्रिकायान्तु  प्रसिद्धार्थः  पूर्वैरेव 
व्याख्यातत्वात् स्वरसमर्थत्रयं वर्णितम् –’ विष्टरश्रवसम्। देवेष्विव दैत्येष्वपि 
विष्टो  रमत  इति  श्रवः  कीर्तिर्यस्य  तम्।  अन्तःस्थित्वा  रमणकृदन्तरः। 
अन्तर्विष्ट्वा रमणकृद् विष्टरः। अथाप्याहु: वृक्षः। ‘पलाशी विष्टरः स्थिरः’ 
इत्यभिधानात्।  विष्टरे  अश्वत्थवृक्षे  श्रूयत  इति  विष्टरश्रवाः।  ‘अश्वत्थः 
सर्ववृक्षाणाम्’  इति  स्मरणात्।  विष्टरो  दर्भमुष्टिरिव  श्रवसी  कर्णावस्येति 
विष्टरश्रवा इत्यन्ये॥’ इति। 

[[268]]

तथैव  देवतानां  वचनं  श्रुत्वा  ब्रह्मणा  प्रतिवाक्यमित्थभिहितमिति 
कथनावसरे सङ्ग्रहरामायणे – 
‘यो योगक्षेमदाता नस्तेन हीदं विधित्सितम्’ इति श्लोकः वर्तते। अत्र 
योगक्षेमपदस्य प्रसिद्धार्थः सर्वैः ज्ञात एव, परन्तु अभिधानबलेन तमर्थमसर्थयत् 
‘योगक्षेमदाता। आह हि भगवानेव- योगक्षेमं वहाम्यहम्’ इति। को योगः? 
अपूर्ववस्तुसंयोगो योगः। कः क्षेमः? अक्षीणो भोगः ‘जानीयान्मङ्गलं क्षेमंक्षेमं 
लब्धार्थरक्षणम्’ इत्यभिधानम्। 
अयोध्याकाण्डे प्रथमसर्गे ‘मातामहस्यौकसि कैकयस्य’ ओकश्शब्दार्थ-
निरूपणावसरे ‘गृहं सद्माऽश्रयश्चौकः’ इति मङ्ख’ इत्यप्रसिद्धकोशोदोहारणम्। 
‘विश्वं च यद्वश्यमवश्यमेत्’ इत्यत्र अवश्य-पदार्थकथनावसरे ‘अवश्यं तु 
निश्चिते’  इति  यादवप्रकाशोद्धरणम्।  ‘लालप्यमानस्य  भृशं  शरणं  भव 
भामिनि’ इति श्लोके शरणपदार्थोक्त्यवसरे ’ ‘शरणं गृहरक्षित्रोर्वधरक्षणयोरपि’ 
इति मेदिनी’ इति मेदिनीकोशोदा-हरणम्। तेन व्याख्यातुः मनः अमर-
कोशादन्यात्रापि जिज्ञासवः नेत्रं प्रसरयेयुरिति निवेदयन् दिव भासते। 
बहुत्र पूर्वव्याख्यानेष्वप्रकटितं काव्यकर्तृभावम् उद्घाटयामास। तद्यथा 
वालिसुग्रीवाङ्गदसुषेणावतरक्रमनिरूपणावसरे  श्लोकस्य  अभिप्रायविशेष-
वर्णनम् –
वासवो वालिनामाऽऽसीदिन्दुस्तत्तनयोऽङ्गदः। 
रविः सुग्रीवनामाऽभूदनलो नीलनामकः॥ 
वरुणश्च सुषेणोऽभूद् विश्वकर्मा नळोऽजनि। 
अभूतां मैन्दविविदावश्विनौ सेवितुं विभुम्॥’ 
इत्यत्र  सङ्ग्रहरामायणे  अग्न्यवतारभूतस्य  नलस्यावतारनिरूपणानन्तरं 
वरुणावतारभूतस्य  सुषेणस्यावतारनिरूपणम्  अकरोत्।  वस्तुतः  अग्निः 
तारतम्यक्रमे  वरुणादनन्तरः  अथापि  तस्य  वरुणात्  पूर्वमेव  निरूपणे  किं 
बीजम्?, अङ्गदस्य सुग्रीवात् पूर्वं निरूपणं कुतः? किमर्थं सुग्रीवेण सह 

[[269]]

नीलस्य  निरूपणम्?  विश्वकर्ममैन्दविविदयोरवतारक्रमपूर्वापरीभावे  किं 
निमित्तमिति जिज्ञासापूर्वकमपूर्वं कविभावमाविश्चकार –’ यद्यपि तारतम्य-
क्रमेणानलो  वरुणादनन्तरः।  अथापि  सोमसूर्याग्नीनां  ज्योतिषां  सहोक्ति-
सौकर्याय क्रमव्यत्ययः। तेषु हि त्रिषु भगवानुपास्य:। ‘अष्टपत्रे हृत्पद्ममध्ये 
सूर्येन्दुवह्निगम्’  इति  ओन्तत्सत्प्रणवकल्पे।  पितापुत्रयोः  सहोक्ति-
सौकर्यायाङ्गदस्य पूर्वमुक्तिः। सेनापतित्वाच्च नीलस्य सुग्रीवेण सहोक्तिः। 
यद्यपि विश्वकर्माणमश्विनोरनन्तरमेकोनविंश्यां कक्ष्यायां पठन्ति। वस्तुतस्तु 
त्वष्टा किल विश्वकर्मा। ‘विश्वकर्मा तु वर्धकिः। त्वष्टा नाम स देवानाम्’ इति 
यादवप्रकाशाचार्यः। स तु द्वादशादित्येष्वेकोऽष्टाविंश्यामेव कक्ष्यायां पठित 
इत्यश्विसमानकक्ष्य  एव।  तत्र  वानरवर्धकिरिति  विश्वकर्मणः  पूर्वमुद्देशः। 
असुराविष्टाविति  मैन्दविविदयोः  पश्चात्।  विश्वकर्मा  देववर्धकि-र्नळनामा 
कपिः सन्नजनि स्वयं स्वतनयो भूत्वा।’ इत्यादिना सङ्ग्रहचन्द्रिकायाम्। इदं 
केवलमेकमुदाहरणमात्रं,  सर्वेष्ववतार  क्रमनिरूपणश्लोकेषु  पूर्वापरीभावस्य 
सार्थक्यं चिन्तितम्। 
मध्वरामायणवाल्मीकिरामायणयोः सेतुरिव इदं काव्यमिति ज्ञातं किल। 
तत्सूचयन्निव वाल्मीकिमपि ननाम कविरादौ मङ्गलाचरणे। तत्प्रकाशयितुमेव 
सङ्ग्रहचन्द्रिकायां रामायणश्लोकाः कथानुसरेणोल्लिखिताः। तेन च अनधीत-
रामायणानां रामायणकाव्यसौन्दर्यरसास्वादनेन सम्पूर्णतया अधिजिगमिषापि 
जागर्तीत्यन्यत्फलम्। तथैव सेतुत्वं मनसि निधाय व्याख्यातत्वादपूर्वाः विशेषांशा 
अपि  ज्ञायन्ते  –  तद्यथावनवासवर्णनप्रसङ्गे  अरण्यकाण्डे  द्वितीये  सर्गे 
‘ससौमित्रिर्न्नव  समा  निन्ये  मुनिजनप्रियः’  चतुर्दशसु  वर्षेषु  नव  वर्षाणि 
अतीतानीति पण्डिताचार्याभिप्रायः। रामायणे तु सम्प्रति‘ययुः संवत्सरा दश’ 
इति दश वर्षाणि अतीतानीत्यर्थे पाठः लभ्यते। तत्र ‘ययुः संवत्सरा नव’ इति 
ग्रन्थकृत्सम्मतः पाठः’ व्याख्यानेनरामायणेपि पाठभेदं प्राकाशयत् व्याख्याकारः। 
तत्रैव ‘विराधं दृष्टवान् वीरो मुनिमांसांशिनं वने। अष्टौ सिंहान् विनिर्भिद्य 

[[270]]

शूलेनाक्रम्य च स्थितम्’॥इतिसप्तदशश्लोकव्याख्यानावसरे रामायणविरोधं 
आक्षिप्य  समादधन्  चन्द्रिकाकारः  प्रमेयद्वयमाविर्भावयामास  –‘यद्यपि 
विराधप्रसङ्गानन्तरं शरभङ्गप्रसङ्गो रामायणे पठ्यते। अथाप्यत्र पाठक्रमादर्थ-
क्रमो  बलीयानिति  व्यत्यस्य  पपाठ।  तथाहि  तात्पर्यनिर्णये-  ‘शूलेन 
विनिर्भिद्य तान् शूलेनैवाऽक्रम्य अवसज्य च स्थितम्’। यद्यपि रामायणे - 
‘त्रीन् सिंहांश्चतुरो व्याघ्रान् द्वौ वृकौ पृषतान् दश। सविषाणं वसादिग्धं 
गजस्य च शिरो महत्’ (२.७ ) इति पठ्यते। ‘अष्टौ सिंहान्’ इति तु 
मूलरामायणादि ग्रन्थान्तरोदितमिति भाति। रामायणं तु क्रौर्यातिशयोप- 
लक्षणम्। एकदा सिंहानन्यदा व्याघ्रानवसज्येति व्याख्येयम्। रामदर्शनकाले 
त्वष्टौ सिंहान्॥’ इत्यादिना॥अनुपदं एतान्यनेकान्युदहरणानि लभ्यन्ते। 
अथ च बन्नञ्जे गोविन्दाचार्याणां अध्येत्रनुजिघृक्षेच्छा सर्वत्र स्फुटा। 
क्षीणे वयस्यपि न केवलं मातृकां संशोध्य शुद्धप्रायपाठमाविर्भावयामास, 
अपि  पुनः  अध्येतृसौकार्याय  विश्वपतितीर्थीयादिव्याख्यानगतानंशान् 
स्पष्टीचकार। तद्यथा बृहस्पतिशब्दनिर्वचनप्रसङ्गे ‘बृहतां महतां ब्रह्मर्षीणां 
बृहत्या वा पतिर्बहस्पतिः। ‘तद्बृहतोः करपत्योश्चोरदेवतयोः सुट् तुलोपश्च’इति 
सुडागमलोपौ’इति  विश्वपतीयम्,  अत्र’  ‘पारस्करप्रभृतीनि  च  संज्ञायाम्’ 
इत्यत्र पठितं वार्तिकमिदम्’ इति सूत्रोदोहरणेन अध्येतृसौकर्यं कल्पितम्। 
कुत्रचित् व्याख्यानस्पष्टनं- तद्यथा बालकाण्डे तृतीयसर्गस्य द्वितीये श्लोके 
‘स्वस्थाः’ इति पदव्याख्यानावसरे ‘स्वर्गेषु तिष्ठन्तीति स्वस्थाः।‘वा शरि’ 
इतिविसर्गलोपे स्वर्लोकस्थिता इत्यर्थो भवति’ इति वाक्यमबोधकं विद्यार्थिनां, 
तदर्थं ‘वा शरि’ इति सूत्रविवरणाय प्रवृत्तेन ‘खर्परे शरि वा लोपो वक्तव्यः’ 
इति वार्तिकेन विसर्गलोपे सतीत्यर्थः। विसर्गस्य लोपेन तत्स्थाने सकारादेशे 
‘स्वस्स्था:’ इति रूपं सम्पद्यत इति वा’ इति विवरणं दत्वा विद्यार्थिमनश्शङ्का-
कलङ्कः प्रक्षालितम्। अन्यथा वा शरि इति सूत्रेण कथं वा लोपो विधीयत 
इति शङ्का तथैव अवतीष्ठेत्। तस्मिन्नेव श्लोकव्याख्याने ‘वत्स्यामि’ इति 
प्रयोगविमर्शनं पण्डितानामपि मोदावहम्। 

[[271]]

  अनेकत्र  प्रचीनव्याख्यानेषु  वस्तुसंज्ञादिव्याख्यानावसरे  वृक्षविशेषः, 
वर्णविशेषः इत्यादिरीत्या अबोधाकन्येव पदान्युपयुज्यन्ते। सङ्ग्रहचन्द्रिकायां 
बहुत्र लक्षणवर्णनपुरस्सरं कन्नडादिप्राकृतभाषायां सः पदार्थो वर्णितः इति 
महदुपकारकत्वं  जिज्ञासूनां,  तद्यथा-  अरण्यकाण्डे  द्वितीये  सर्गे 
‘सालतालतमालांश्च’ इत्यादिना निर्दिष्टानां वृक्षाणामर्थनिरूपणम् - साल: 
सर्जः। ѐǷ΂К͹ इति भाषायाम्। तालस्तृणराजः। ˚ϷШ˛ इति भाषायाम्। 
तमालस्तापिच्छ: ˚Ҫǎа˛, नाग: ˚ϻǡȀǎПа˛ पुन्नाग: ˚Ҫсͽ
ȀȇǹЍȀǹЍ˛,  चम्पक:  ȀǎПа,  चन्दनः  गन्धद्रुमः।  स्यन्दनः    
ǑКǷȇǟ͹ ȁȇЧЍǻȇ चूतः प्रसिद्धः। खर्जूर। खर्जूरद्रुमः सम्प्रति भारते 
दुर्लभः। पुराणेषु बहुधा पठ्यते। तेन ज्ञायते तदात्वे खर्जूरोऽपि भारते प्रचुर 
आसीदिति।’  इत्यादिना।  एवमनेकगुणविशिष्टस्यास्य  व्याख्यानस्य 
विशेषंशाः अहमहमिकतया लेखनप्रवेशनमिच्छन्तः धावन्त इवभासन्ते, कं 
वा  प्रवेशयामि,  कं  वा  सन्निरुणध्मि।  विषयवैशाल्यमनुलक्षयन्  लेखन-
परिमितिञ्च मनसः ज्ञापयन् अधिकात् विवरणात् विरमामि।
 अहो अस्य तत्ववेत्तुः कवेः काव्यगाम्भीर्यं, आश्चर्यकरञ्चास्य व्याख्यातुः 
व्याख्यानलौशलम्, ऐकाग्र्यमध्ययनवैशाल्यम्। स्मारं स्मारं मोदते चेतः। 
नान्यत् किञ्चित् निवेदयितुं प्रभवामि ‘भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम’ वाङ्नतिं 
विना।
****

[[272]]

## ३१  आनन्दमालाविमर्शः
विद्वान्. चिप्पगिरि नागेन्द्राचाचार्यः
शतं वद। एकं मा लिख। इतीयमुक्तिः ग्रन्थमात्रस्य लेखके अपेक्षितम् 
असाधारणसामर्थ्यं ध्वनयति। श्रीमदाचार्यमध्वस्य च ग्रन्थाः वेदादिसर्वमूल
शास्त्रार्थनिर्णायकाः  स्वयं  सर्वमूलनामाभिधाः।  तेषामपि  व्याख्यानं 
व्याख्यातुः अतिशायितम् सामर्थ्यं द्रढयति। तत्र निदर्शनीभूताः श्रीमन्तः डा. 
बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यः। 
बन्नञ्जे  गोविन्दाचार्यकृतयः  बह्व्यः  बहुविधाश्च।  काश्चिद्देवभाषीयाः 
काश्चिच्च देशभाषीयाः। पुनः काश्चित् स्वतन्त्राः, काश्चिच्च व्याख्यानरूपाः 
पाठसम्पादनात्मकाश्च। आचार्यकृतिषु काचिद्दृष्टिः विद्यते। तत्र शुद्धपाठ-
सम्पादनात्मिका काचित्। मध्वाचार्याणां साक्षात् सम्बन्धवतांपण्डिताचार्यवं
शीयानाम्  ग्रन्थानां  सम्पादनं  तत्रापि  पुनः  शुद्धपाठस्यान्वेषणम्  विशिष्टं 
योगदानम्। न हि अप्रकाशितत्वमेव प्रकाशने कारणम्, किन्तुतद्वाख्यानं 
विशेषतया।
यद्यप्यत्र बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यैः आनन्दमालायाः पाठसम्पादनं कृतम्। 
परं  न  हि  आचार्याणां  कृतिषु  मक्षिकालिपिकरणमस्ति  (नोणप्रति  इति 
भाषायाम्)। तत्र तत्र अपेक्षितेषु स्थलेषु व्याख्यानमकृत्वा अग्रे सरणं नैव 
सम्भवति।  अतः  पाठसम्पादनमपि  लघ्वी  व्याख्या  इत्येव  मन्तव्यम्। 
तद्भागधेयमस्माकम्। तत्रोदाहरणार्थम्-व्याख्यानं- मूले ‘नचेश्वरस्याक्रियत्वं 
कर्तृत्वनिवारकम्’ इत्यस्ति। तत्र पादटिप्पण्यां तद्व्याख्यानम्- अक्रियत्व-
मित्यक्रियमाणत्वमेव। युज्यतेतत् सर्वकर्तुरित्याह - नचेत्यादिना। अत एव 
‘सर्वकर्ता न क्रियत’ इत्याह आचार्यः। न विक्रियते च। तेन उपादानता एव 
निरस्ता।  न  निमित्तता।  लघुवाक्येपि  गर्भीभूतस्याशयस्य  अभिज्ञानम् 
अपूर्वमपि समधीतसर्वमूले आचार्ये किन्तत्र चित्रम्। 

[[273]]

अपि च आनन्दमालायां- ‘अतः परममङ्गलो मुख्येष्टदेवो भगवान्....’ 
इत्यादि।  अस्य  व्याख्यानं  च  ‘  परममङ्गल  इत्यतश्शब्दस्यैवार्थान्तरम्। 
मुख्येष्टदेव  इति  कार्यतावादापनोदनम्......  तदेवाह  इष्टफलदत्वात्  इति 
अतःशब्दार्थोयम्’। यद्यपि अणुभाष्यम् अत्यन्तं संक्षिप्तमिति तद्व्याख्यातम् 
नारायणपण्डिताचार्यैः। तस्यापि अनतिविस्तृतत्वात् व्याख्यानसापेक्षमिति 
गोविन्दाचार्याणां व्याख्यानमपेक्षितम् इति तद्व्याख्यानदर्शनादेव प्रतिभाति। 
आशयाविष्करणचातुर्यम्
 ‘आगमोदितः’ इति अणुभाष्ये अस्ति। आनन्दमालाव्याख्यानव्याजेन 
मूलस्यैव आशयाविष्कारः कृतः आचार्यैः। तद्यथा- निर्दोषं वाक्यम् आगमः 
अत  एवैतावन्तमर्थमभिसूचयितुं  तत्पदमुपादत्त  भगवानागमोदित  इति। 
अन्यथा शास्त्रोदितो वेदोदित इत्यवक्ष्यत्। उक्तं च ‘प्रत्यक्षवच्च प्रामाण्यं 
स्वत एवागमस्य हि’ इति। नह्यत्रैवैवं व्याख्यानम्, परन्तु तत्र तत्रैवमेव 
व्याख्यानं विद्यते।
यद्यपि  अाचार्यैः  किं  व्याख्यातमिति  नाधिकं  मृग्यमस्ति।  पाठ-
सम्पादनस्यैव लक्ष्यत्वात्। आनन्दमालायाः अध्येतारस्तु आचार्यैः बहूपकृताः 
ज्ञेयाः। आनन्दमालायाः यत्र यत्र श्रुतयः संस्पृष्टाः तत्र सर्वत्रापि भाष्यगताः 
श्रुतयः पादटिप्पण्यां निबद्धाः। मूलस्यावगमने ये प्रमेयाः सामान्येन अपेक्षिताः 
भवन्तिते  सर्वेऽपि  तत्त्रैव  मूलाधस्तात्  प्रदत्ताः।  पूर्वं  प्रदर्शिताः  अंशाः 
स्थालीपुलाकमाश्रिताः। न हि सर्वस्यापि गोविन्दाचार्ययोगदानानां निरूपणं 
लक्ष्यमस्ति। तस्यैव ग्रन्थान्तरप्रसङ्गात्। तावानस्ति विनिवेद्यप्रसङ्गः। 
प्रयोगसौन्दर्यम्
बन्नञ्जे गोविन्दाचार्याणां भाषामाधुर्यविषये नैव वक्तव्यमस्ति। द्राक्षायाः 
माधुर्यवर्णनमिव। ‘पौनःपुन्येन ग्रन्थगौरवं श्रोतृशेमुषिमधिरोहितुमाह’, यद्यप्
यविषयत्वात्प्रतिपाद्यत्वमपि समस्तीति पुरस्तात् प्रास्तावि। तथाप्यभ्युपगम्य 
इदम् दोषान्तरमुच्यते- तर्हि तद्भेद इति। संसृष्टिः सर्वापिहि भेदेन गर्भिणी 

[[274]]

भवति। इत्यादयः काव्यधर्माः अकाव्येऽपितत्र तत्र स्वभावकवेः वाक्येषु 
सहजतया अहम्पूर्वमहम्पूर्वं समुद्भवन्ति।
प्रधानं तावदत्र पाठसम्पादनमेव। न ह्येकेनैव ताळपत्रेण पाठसम्पादनमत्र 
न विहितम्। चत्वारः पाठा अत्र विमृष्टाः। अथापि क्कचित् प्रचलितः पाठः 
प्राचीनपाठः इत्यपि पादटिप्पण्यां उल्लिख्यते। पाठेषु एतेषु शुद्धपाठः तत्त्र 
तत्त्र युक्तिपूर्वकं च तर्क्यते। क्कचित् पाठान्तरवैशिष्ट्यमप्युदघाटि, तद्यथा 
मूलपाठे यद्यप्यस्मदाचार्यादयो मध्वसूक्तिसन्दर्शितार्थान् इत्यस्ति परस्मिन् च 
अस्मदाचार्याग्नयः मध्वसूर्यसन्दर्शितार्थान् इति च। द्वितीयपाठोऽनादृतश्चेदपि 
न तिरस्कृतः आचार्यैः। तत्पाठस्यापि अर्थविशेषप्रख्यानेन विभूषयाम्बभूव 
च। अतः बहुतरपाठाः अवलोकिताः इति तु स्पष्टम्। अपूर्वस्य कस्यचित् 
प्राचीनग्रन्थस्य प्राप्तिमात्रेण तत्प्रकाशयितुं नैव त्वरते आचार्यः। किन्तु शुद्ध
पाठादिगुणानामाधानमपेक्षते। 
****

[[275]]

## ३२  श्रीमद्भागवतपुराणोक्तनाडीपात्रस्य चिन्तनम्
डा.रमेश वासुदेवराव्
सारांशः 
अस्मिन् प्रबन्धे भागवतपुराणोक्तदिशा नाडीपात्रस्य चिन्तनं विज्ञानरीब-
त्या विवरिष्यामः। द्वौ कोष्टकौ चात्र दत्तौ यस्मिन् कालभारयोः परिमाणौ 
चोक्तौ यथोक्तं भागवते। प्रचलिष्यमाणरीत्या तेषां सङ्गमनं च कृतमत्र। 
द्रवगतिशीलताशास्त्रानुसारेण (Fluid Dynamics) नाडीपात्रस्य विश्लेषणं 
कृत्वा तादृशपात्रे जले निक्षिप्ते सति एकस्मिन्नेव घटिकायां निमज्जितं भवतीति 
च प्रदर्शितमत्र ॥
प्रस्तावना
भागवततृतीयस्कन्धे विशेषेण ब्रह्माण्डस्य सृष्टिरुक्ता। तत्र कालाऽत-
काश-द्रव्यादीनां च सृष्टि: प्रस्ताविता। एतस्मिन्नेवाऽवसरे कालगणनार्थं 
नाडीपात्रस्य विवरणं च दत्तम्। 
द्वादशार्द्धपलोन्मानं चतुर्भिश्चतुरङ्गुलै:।  
स्वर्णमाषै: कृतच्छिद्रं यावत् प्रस्थं जलं पिबेत् ॥ (३-१२-९) 
तथा च द्वादशार्धपलेन, षट्पलेन कपालाकृतिं शुल्बमयं घटीपात्रं निर्मेय -
म्। तस्मिंश्च पात्रे जलकटाहे निक्षिप्ते सति अधःकृतरन्ध्रेण यावता कालेन 
प्रस्थं जलं पिबति निमज्जति च सा घटिका नाडी चेति कथ्यते। रन्ध्रश्च 
चतुर्माषपरिमितस्वर्णरचितया  चतुरङ्गुलदीर्घया  सूच्या  करणीय:।  
आर्खिमिडिस्  सिद्धान्तानुसारेण  (Archimedes  Priniciple)  षट्पल- 
प्रस्थयोः समाहारे कृते यावद्भवति तावता जलप्रमाणेन प्रपूर्यं कपालाकृतिपाा-
त्रं निर्मेयं च।
भागवतानुसारेण [१] भागवततात्पर्यानुसारेण तथा श्रीबन्नञ्जे गोविन्दा-
चार्यस्य व्याख्यानुसारेण [२] द्वौ कोष्टकौ अत्र प्रदत्तौ। तौ प्राचीनस्य तथा 

[[276]]

अद्य प्रचिलितस्य कालद्रव्यपरिमाणयॊः सङ्गमनं कुर्वाते। ताभ्यां कोष्टकाच-
भ्यां द्रवगतिशीलताशास्त्रानुरीत्या च नाडीपात्राध्ययनं कुर्मः।
कोष्टकः १ – कालगणनासूची 
1 मुहूर्त :    48 minutes (2880 seconds)
2 घटिके     1 मुहूर्त :
[ 1 घटिका    48/2   24 minutes   2880/2   1440 
seconds ]
15 लघूनि      1 घटिक
[ 1 लघु     1440/15   96 seconds ]
15 काष्ठा:     1 लघु
[ 1 काष्ठा           seconds ]
5 क्षणा:     1 काष्ठा
[ 1 क्षण:      seconds ]
3 निमॆषा:    1 क्षण:
[ 1निमॆष:      seconds ]
3 लवा:    1 निमॆष:
[ 1 लव:     seconds ]
3 वॆधा:     1 लव:
[1 वॆध:      seconds ]
3 त्रुटय:    1 वॆध:

[[277]]

[ 1त्रुटि:      seconds ]
3 त्र्यणुका:     1 त्रुटि:
[1 त्र्यणुक:       seconds ]
3 द्व्यणुका:     1 त्र्यणुक:
[1 द्व्यणुक:      seconds ]
2 परमाणू    1 द्व्यणुक:
1 परमाणु:       seconds 
कोष्टकः २ – भारपरिमाणसूची 
1 प्रस्थ:     4 कुडवा: [   560 grams]
1 कुडव:     4 पलानि [   140 grams]
[ 1 पलम्     3 तॊलकानि [3]     grams]
1 पलम्     4 कर्षा: [   35 grams]
1 कर्ष:     16 माषा: [     grams]
1 माष:    4 गुङ्जा: [     grams ]
1 गुङ्ज:       4 काकणिका: [     grams ]
1 काकणिक:       grams
एतयोः कोष्टक अनुसारेण इदं ज्ञायते। ६ पलानि २१० grams, १ 
प्रस्थः इति ५६० grams, ४ स्वर्णमाषाः २.१८७५ grams इति। १ 
नाडी अथवा घटिकेति च २४ minutes.।

[[278]]

अत्र भागवततात्पर्योक्तपाद्मवचनं च ग्राह्यम् - 
प्रस्थस्य नाडीपात्रस्य षट्पलस्य शुभे जले।  
भाराधिक्येनोदकेन क्षिप्रपूर्तिर्भविष्यति।
अतिशैत्ये कळंके च मान्द्ये नैव तु पूरणम्।  
तस्मात् वसन्तकाले च प्रयागस्थोदकेन च।  
नाडीशुद्धिः परीक्ष्या स्यादन्यथा न समं भवेत्। 
कपालाकृतिपात्रस्य निमज्जनकालव्युत्पत्तिः
अत्र  कपालाकृतिः  पात्रं  परिगृह्यते।  पात्रस्य  भारः  (weight)  W 
grams,  आन्तरं  त्रिज्या(inner  radius)  R  cms,  पात्रस्य  स्थौल्यं 
(thickness)  dR    cms  रन्ध्रस्य  क्षेत्रं(area)  dA  cm2  ,  जलस्य 
घनत्वं(density) च r grams/cm3 . एतत् सर्वं १ चित्रे सूचितम्।
जलकटाहे  निक्षेपणानन्तरं  आरम्भक्षणे  पात्रं  ‘Yo’  cm  निमज्जितं 
भवति। आर्खिमिडिस् सिद्धान्तानुसारेण पात्रभारस्य समानभारो जलं विᐋ-
स्थापितं भवति। एतेन समीकरणं(equation) (१) लभ्यते।
ᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?n  चित्रम् १.
जलकटाहे  निक्षिप्तपात्रस्य  किञ्चित्कालानन्तरं  निमज्जनपूर्वस्थितिः  २ 
चित्रे सूचिता। पात्रं जले ‘Y’ cm निमज्जितं सत् पात्रस्य अन्तरे ‘X’ cm 

[[279]]

औन्नत्येन जलं पूरितं भवति। पुनः आर्खिमिडिस् सिद्धान्तेन पात्रविस्थापित-
जलस्य  भारः,  अन्तस्थजलसहितपात्रभारसमः  भवति।  ततः  समीकरणं 
(equation) (२) जायते।
निमज्जनक्षणे y R, अन्तस्थजलस्य औन्नत्यं च Xf cms भवतु, पुनः 
पूर्वोक्तसिद्धान्तेन समीकरणं (३) उपलभ्यते।
ᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒn चित्रम् 2.
अथ निमज्जनकालस्य व्युत्पत्तिं कुर्मः। २ चित्रे सूचितप्रकारेण रन्ध्रद्वारा 
पात्रस्यान्तरं जलं ‘V’ cm/sec वेगेन प्रविशति। ३ चित्रे सूचितप्रकारेण 
 secs अल्पसमये   cm3 जलप्रवेशेन पात्रे   cms प्रमाणेन 
कश्चित् औन्नत्यवृद्धिः भवति। रन्ध्रद्वारे बर्नुलिसिद्धान्तस्य प्रयोगेण ( by 
application of Bernoulli’s principle) (४) समीकरणं उपजायते। 
उपरिस्थनसमीकरणे g गुरुत्वाकर्षणशक्तेः त्वरां (acceleration due 
to gravity) सूचयति, तस्य आयामाश्च(dimensions) cm/sec2, 
(४) समीकरणस्य पुनः संस्कारेण (५) समीकरणं उपजायते। 

[[280]]

ᐠ ƒn
ᐠ ƒn
ᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒn
lIý]zᐠ ƒnᐳ ƒÃ‚ £ᐮ ƒ|    जलप्रमाणं च एवं प्रकारेण व्यञ्जयितुं शक्यते यथा लिखितं (६) 
समीकरणे।
ᐠ ƒn
अत्र  निर्वहणगुणाङ्कं (discharge coefficient)[4] सूचयति, 
तस्य मूल्यं च ०.६११ वृत्ताकारस्य रन्ध्रस्य भवति। अस्मिन् विश्लेषणे 
तन्मूल्यञ्च नियतमस्ति (constant) समस्तप्रपूर्णप्रक्रियायाम्। 
 प्रमाणेन जलप्रवाहः पात्रे   प्रमाणेन औन्नत्यं वर्धयति। तयोः 
सम्बन्धश्च (७) समीकरणेन सूचितः। 
ᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?n(६) (७) समीकरणयोः सहायेन   साधिते सति तस्य अवकलन-
समीकरणं  (differential  equation)  (८)  च  उद्भवति।  तस्य  च 
समाकलनेन(by integrating) (९) समीकरणं जायते। तेन च ज्ञायते 
निमज्जनस्य कालः। अत्र Xf निमज्जनसमये पात्रस्यान्तरे औन्नत्यं सूचयति।
ᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒn

[[281]]

ᐠ?n
ᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?nᐠ?n X तथा Y औन्नत्ययोः सम्बन्धश्च (२) समीकरणरीत्या नियम्यते। 
पात्रस्य  स्थौल्यगणने  सति  जलस्य  विस्थापनं  पात्रस्य  बाह्यत्रिज्यया 
निरूपितः, अतः (२) समीकरणस्य सव्यभागे R स्थाने R+dR क्षिप्ते सति 
समुचितः भवति तथा सम्बन्धश्च (१०) समीकरणेन दृश्यते।
ᐠ ƒn पात्रस्य भारश्च W इति नियते सति, (९) समीकरणं च सरलतया 
निरूपयितुं शक्यते यथा सूचितं च (११) समीकरणेन. 
ᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒn ᐠ ƒn पात्रस्य भारः त्रिज्य़ा च निश्चिते सति समाकलिताङ्कः   (integral 
value) च निश्चितो भवति I 
स च x y इत्यनयोः मूल्यं एव अवलम्बते। (१०) समीकरणद्वारेण   
इत्यस्य  मूल्यं  च  सङ्ख्यात्मकसमाकलनेन(numerical  integration) 
निश्चेतुं शक्यते। तस्य विवरणं नात्र प्रस्तापितं विस्तरभयात्। I इति निश्चितं 
समाकलनं (definite integral) Xf (needs to be integrated up 
to upper limit of) पर्यन्तं समाकलनीयम्। (३) समीकरणेन Xf ज्ञातो 
भवति। पात्रस्य स्थौल्ये परिगणिते सति बाह्यत्रिज्यया (३) समीकरणस्य 
सव्यभागः विपरिणमति। तच्च (३A) समीकरणे निरूपितम्। 

[[282]]

ᐠ ƒn
पात्रस्य भारः त्रिज्या च निश्चिते सति (११) समीकरणेन T तथा dA 
अनयोर्मध्ये सरलतरः ‘अतिपरवलीयः’ सम्बन्धः( simple hyperbolic 
relation) निरूपितो भवति।
विशेषतः भागवतोक्तपरिमाणानि पश्यामः, पात्रस्य भारः षट् 
पलं, तत् 210 gms भवति, निमज्जनसमये पात्रे प्रस्थं जलं पीता-
मस्ति च, जलस्य घनत्वं 1gm/cc इति मत्वा प्रस्थजलस्य भारः 
560gms भवति। अतः आर्खिमिडिस् सिद्धान्तेन (Archimeव-
des  Priniciple),  210+560     770gms  जलं  पात्रेण 
विस्थापितं भवति । अतः पात्रस्य आयतनं(volume) 770cc च 
भवति। ततश्च कपालाकृतिपात्रस्य बाह्यत्रिज्या च अनेन समीकर-
णेन प्राप्यं   सा च त्रिज्या। शुल्बमये पात्रे 
सति, तस्य घनत्वं rc  8.96gms/cm3 , यदा पात्रस्य भार: 
210gms,  तथा  त्रिज्या  च  7.164cms,  तदा  पात्रास्य 
स्थौल्यं(thickness)  dR  ,  अनेन  समीकरणेन  लभ्यते 
।स्थौल्यं dR 0.73cm भवति। पात्रस्य 
आन्तरी  त्रिज्या  । 
‘रन्ध्रश्च  चतुर्माषपरिमितस्वर्णरचितया  चतुरुरङ्गुलदीर्घया  सूच्या 

[[283]]

करणीय:’ इत्युक्तं पूर्वत्र। तादृशस्य रन्ध्रस्य क्षेत्रमूलं(value of 
area) तथा व्यासमूलं(value of diameter) च (१३) समीच-
करणेन ज्ञायते। अत्र समीकरणे     चतुर्माषस्वर्णस्य भारः   
2.1875gms,     स्वर्णस्य घनत्वं   19.3gms/cm3,   
  सूच्या: दैर्घ्यं   4(inches) x 2.54   10.16cms. तैः 
प्रमाणैः     0.011153cm2,       0.119165cm. 
भागवतोक्तपात्रस्य (३A) समीकरणेन     5.8979cms. 
ᐬ ƒzᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒn ᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒnᐠ ƒn

एतैः सर्वैः प्रमाणैः (९) समीकरणेन च निमज्जनस्य कालः     1440 
secs   24 mins इति लभ्यते। तथा प्रतिज्ञा च साधिता भवति ॥
ग्रन्थान्तरेषु नाडीपात्रस्य उल्लेखनम् 
ldÕRnYn_kRt$ᐲ??瞽ᑝ???ᐠ?nYOz^]kWtᐠ?n>DlÖ]Wzᐠ?nĴxDt ᐠ?n_m ^ÆS_tRᐠ?nYå_]kR]nĉ]zᐭ?ᐠ?n
उन्मानेनाम्भसः सा तु पलान्यर्द्धत्रयोदश।  
हेममाषैः कृतच्छिद्रा चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः ॥
मागधेन प्रमाणेन जलप्रस्थस्तु संस्मृतः ॥
4WtWÿ]kRtWYakÆ^Ħªý^xUe^UkYkýÖ^\k_3gkVªfNzYaᐭ?
]tdSUudlW]ºKWDka3WkPm\dlS
दैवज्ञाः पुना रीत्यन्तरेण कथयन्ति[2]। तद् यथा - 
शुल्बस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडङ्गुलोच्चं द्विगुणायतास्यम्। 
तदम्भसा षष्टिपलैः प्रपूर्यं पात्रं घटार्धप्रतिमं घटी स्यात्। 
सत्र्यंशमाषत्रयनिर्मिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुला स्यात्। 
विद्धं तया प्राक्तनमत्र पात्रं प्रपूर्यते नाडिकयाऽम्बुभिस्तत् ॥

[[284]]

अत्र तु चतुरङ्गुलया दीर्घया सत्र्यंशमाषत्रयनिर्मितया हेम्नः शलाकया 
रन्ध्रस्य निर्माणमुक्तम्। परन्तु तादृशः रन्ध्रः अस्मिन् प्रबन्धोक्तप्रकारेण नाडी 
कालस्य मापकः न भवति। किन्तु एकोननवतिस्वर्णमाषैः कृतया चतुरङ्गुलया 
दीर्घया शलकया रन्ध्रे कृते सति नाडिकयाऽम्बुभिस्तत् पात्रं प्रपूर्यते। कथं 
सङ्गमनीयं इत्यत्र महान्तः प्रमाणम् ॥
कृतज्ञतासमर्पणम्
प्रबन्धस्य परिशोधने सहकारिण:, वि। माळगी रामाचार्यः, वि। तोा-
टंतिल्लाय विजयसिंहाचार्यः, भारतीयविज्ञानमन्दिरस्य(Indian Institute 
of Science) Prof. एस्. एम्. देशपान्डे, एतेभ्यः हार्दाः प्रणामा:। एनं 
प्रबन्धं भागवतादिशास्त्रोपदेष्टॄर्णां अस्मद्गुरूणां बन्नञ्जे गोविन्दाचार्याणां पा-
दारविन्दयोः सप्रणति समर्पयामि ॥
**** 
ग्रन्थसूची
ᑛ???ᐱ??癒ᑝ???ᐠ?n श्रीमद्भागवतम्,  वैष्णवपाठ:,ᐠ?n ^ƌŝ WĞũĂǀĂƌĂ ĚŚŽŬƐŚĂũĂ DƵƩ͕
ᑕ???ᑤ???ᑵ??瞼ᑰ???ᑩ???ᐬ?zᑐ???ᑯ???ᑯ???ᑲ??瞽ᑮ???ᑡ???ᑰ???ᑲ??瞽ᑡ???ᑧ???ᑮ???ᑡ???ᐠ?n ᑓ???ᑡ???ᑭ???ᑳ??瞿ᑨ???ᑯ???ᑤ???ᑨ???ᑡ???ᑮ???ᑡ???ᐠ?n ᑍ??翻ᑡ???ᑮ???ᑤ???ᑩ???ᑲ??瞽ᑡ???ᑭ???ᐬ?zᐠ?n ᑅ??繕ᑤ???ᑩ???ᑴ??瞻ᑥ???ᑤ???ᐠ?n ᑂ??簡ᑹ??穢ᐠ?n
W͘^͘^ŚĞƐŚĂŐŝƌŝĐŚĂƌǇĂ͘&ŽƵƌƚŚĚŝƟŽŶϮϬϭϮ͘
΀Ϯ΁ĐŽŵŵĞŶƚĂƌǇŽŶ^ƌŝŚĂŐĂǀĂƚĂDĂŚĂWƵƌĂŶĂ͕^ƌŝŶĂŶᐭ?
ĚĂƟƌƚŚĂ ŚĂŐĂǀĂƚƉĂĚĂ͕ ĚŝƚĞĚ ǁŝƚŚ ƐĞǀĞƌĂů ĐƌŝƟĐĂů ŶŽƚĞƐ
ᑢ???ᑹ??穢ᐠ?nᑂ??簡ᑡ???ᑮ???ᑮ???ᑡ???ᑮ???ᑪ???ᑥ???ᐠ?nᑇ??繚ᑯ???ᑶ??礎ᑩ???ᑮ???ᑤ???ᑡ???ᑣ???ᑨ???ᑡ???ᑲ??瞽ᑹ??ᑡ怏ᐬᐠ?nᑁ??簣ᑫ???ᑨ???ᑩ???ᑬ???ᑡ???ᐠ?nᑂ??簡ᑨ???ᑡ???ᑲ??瞽ᑡ???ᑴ??瞻ᑡ???ᐠ?nᑍ??翻ᑡ???ᑤ???ᑨ???ᑶ??礎ᑡ???ᐠ?nᑍ??翻ᑡ???ᑨ???ᑡ???ᐠ?n
DĂŶĚĂůĂWƵďůŝĐĂƟŽŶ͕ϭϵϴϬ͘
ᑛ???ᐳ??瞿ᑝ???ᐠ?nŚƩƉƐ͗ͬͬĞŶ͘ǁŝŬŝƉĞĚŝĂ͘ŽƌŐͬǁŝŬŝͬdŽůĂͺ;ƵŶŝƚͿ
΀ϰ΁ŝƐĐŚĂƌŐĞĞƋƵĂƟŽŶŽĨĂĐŝƌĐƵůĂƌƐŚĂƌƉͲĐƌĞƐƚĞĚŽƌŝĮĐĞ͕
WZ,d<͘^tD͕WƌŽĨĞƐƐŽƌŽĨŝǀŝůŶŐŝŶĞĞƌŝŶŐ͕EĂᐭ?
ƟŽŶĂů/ŶƐƟƚƵƚĞŽĨdĞĐŚ͘:ĂůĂŶĚŚĂƌ͕:ĂůĂŶĚŚĂƌ͕ϭϰϰϬϭϭ͕/Ŷᐭ?
ĚŝĂ͘:ŽƵƌŶĂůŽĨ,ǇĚƌĂƵůŝĐZĞƐĞĂƌĐŚsŽů͘ϰϴ͕EŽ͘ϭ;ϮϬϭϬͿ͕ƉƉ͘
ϭϬϲʹϭϬϳ͘

[[285]]

## ३३  प्राणसूत्राणि
डा. म. जयरामः
उपोद्घातः 
बन्नञ्जे गोविन्दाचार्याः वेदेषु वेदान्ते चकृतभूरिपरिश्रमाः। बहूनां ग्रन्थानां 
विस्तृतानि  सङ्क्षिप्तानि  च  संस्कृतव्याख्यानानि  तैः  रचितानि।  नैकाः 
संस्कृतकृतयः  कन्नडभाषया  तैः  अनूदिताः।  तेषां  प्रवचनान्यपि  अत्यन्तं 
ज्ञानपूर्णानि  प्रेरकाणि  च।  इत्थम्  अत्यन्तं  वैदुष्यपूर्णाः  ते  एकं  विशिष्टं 
योगग्रन्थमपि व्यरीरचन्। स्वोपज्ञव्याख्यापि तस्य ग्रन्थस्य निबद्धा तैः। 
तस्य योगग्रन्थस्य नाम ‘प्राणसूत्राणि’ इति। आधुनिके काले प्रायः जगति 
सर्वोऽपि मानवः योगस्य कमपि प्रकारम् अनुतिष्ठत्येव। योगस्य आसनं, 
प्राणायामः,  ध्यानम्  इत्यादीन्यङ्गानि  प्रसिद्धानि।  तत्रापि  योगाङ्गेषु 
प्राणस्थानीयः प्राणायामः। हठयोगप्रदीपिकायाः एकं वचनम् अत्र स्मरणार्हं 
यच्च प्राणायामपारम्यं बोधयति -
प्राणायामैरेव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति। 
आचार्याणां तु केषाञ्चित् अन्यत् कर्म न सम्मतम्॥ (२.३७)
किञ्च - ‘प्राणायामः परं तपः’ (मनुस्मृतिः २.८३) इत्येतादृशानि 
प्राणायामवैशिष्ट्यज्ञापकानि  बहूनि  विद्यन्ते  वचनानि।  सर्वास्वपि 
वैदिकक्रियासु ‘आचम्य, प्राणानायम्य’ इत्येतत् वचनम् आदावेव श्रूयते, 
तदनुगुणञ्चानुष्ठीयते। वैदिककर्मानुष्ठानयोग्यताप्रदायकत्वमपि प्राणायमस्य 
विद्यते  इत्यपि  अनेन  व्यज्यते।  पतञ्जलिमहर्षिणापि  ‘ततः  क्षीयते 
प्रकाशावरण्म्’ (यो.सू २.५२) इति प्राणायामस्य तमोनिवर्तकत्वम्, तेनच 
ज्ञानप्रदत्त्वंसमसूत्रि। इत्थं महत् विद्यते वैशिष्ट्यं प्राणायामस्य। प्राचीनेषु 
ग्रन्थेषु प्राणायामस्य महत्त्वं बहुधा कथितं चेदपि अर्वाचीने काले देववाण्या 
आचार्यैः बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यैः योऽयं प्राणसूत्राख्यः ग्रन्थः निबद्धः तस्य 
परिचयः, वैशिष्ट्यद्योतनं च अनेन लेखेन कर्तुमुद्दिष्टम्। 

[[286]]

ग्रन्थस्वरूपम् 
तत्रादौ ग्रन्थस्य स्वरूपंप्रदर्श्यते।अयं ग्रन्थः पञ्चाध्यायात्मकः। अत्र 
संहत्य १०८ सूत्राणि विद्यन्ते। 
अध्यायानां नामनि तद्गता च सूत्रसङ्ख्या इत्थं वर्तते - 
• प्रथमः अनिरुद्ध-प्राणपादः। अत्र १६ सूत्राणि विद्यन्ते। 
• द्वितीयः प्रद्युम्नापानपादः। अत्र २० सूत्राणि विद्यन्ते। 
• तृतीयः सङ्कर्षण-व्यानपादः। अत्र १६ सूत्राणि विद्यन्ते। 
• चतुर्थः वासुदेवोदानपादः। अत्र २० सूत्राणि विद्यन्ते। 
• पञ्चमः नारायण-समानपादः। अत्र ३६ सूत्राणि विद्यन्ते।
अत्रावलोकितुं शक्यं यत् – अध्यायनामस्वेव किञ्चन वैशिष्ट्यं विद्यत 
इति। अस्य ग्रन्थस्य पञ्चाध्यायाः अनिरुद्धः, प्रद्युम्नः, सङ्कर्षणः, वासुदेवः 
इति  चतुरः  व्यूहान्,  परं  नारायणं  चशिरसा  शीर्षकत्वेन  वहन्ति।  किञ्च 
प्राणस्य पञ्च वृत्तयः अपि शीर्षकेषु प्रतिफलिताः दृश्यन्ते। इदं च बोधयति 
यत्  -प्राणायमविषयकः  अयं  ग्रन्थः,  केवलं  श्वासोच्वासाभ्यास-विधान- 
बोधकः  स्वास्थ्यविचारपरः  न।  किन्तु  वेदान्तसम्प्रदायानुगुणं  योग-
सम्प्रदायानुगुणं च ईश्वरप्रणिधानपूर्वकं भगवत्तत्त्वावगतयेचैतन्यस्वरूपेणावस्
थानाय च क्रियमाणः प्राणनियमविधानबोधकः इति। एतदुद्देशेन क्रियमाणः 
प्राणायामः स्वास्थ्यमपि प्रददाति इत्यत्र नास्ति संशीतिलेशोऽपि। अधुना 
अध्यायशः अस्य ग्रन्थस्य परिचयः कार्यते। 
प्राणायामो नाम कः? 
अध्यायसारप्रतिपादनात् पूर्वं तत्रादौ अस्य ग्रन्थस्य प्रथमसूत्रस्यभाष्ये 
प्राणायामस्यकेचन प्राथमिकाः विचाराःस्पष्टीकृताः अवधेयाः वर्तन्ते। तत्र 
तावत् प्राणो नाम कः इति ग्रन्थप्रणेता कथयति। तदित्थम् - 

[[287]]

 ‘प्राणो बलम्। प्राणा इन्द्रियाणि। प्राणापानाद्या अपि प्राणाः। पञ्च 
दश वा। प्रणेता च मुख्यः। जीवाश्च प्राणाः। परमश्च प्राणः। एक एव 
पञ्चधा प्रवर्तमानः प्राणा इत्युच्यते। चतुर्धा वा। अशना पिपासाऽपानश्च 
मृत्युश्चेति चतुर्विधः। एक एव महान् वायुः सर्वदेवेषु संस्थितः।’
प्राणस्य सर्वेऽपि प्रभेदाः, प्रभावाः च विस्पष्टं प्रकटिताः भाष्यवचनैरेभिः। 
अनेन यस्य प्राणतत्त्वस्य विषये ग्रन्थः प्रणीतः तद्विषये बोधशुद्धिः भवति 
अध्येतॄणाम्। प्राप्तव्यस्य विषये एव अस्पष्टतायां सत्यां साधनानि कथां 
सश्रद्धम् अनुष्ठातुं शक्यानि ? अतः समग्रे ग्रन्थेऽस्मिन् पूर्वोद्धृतानि वचनानि 
अत्यन्तमेव मननीयानि। 
आयामशब्दः अपिग्रन्थप्रणेत्रा निरुक्तः। स चइत्थम् -
‘प्राणानां यथायथमायामः। वशीकरणं विजय इत्येतत्। यथायथमिति 
कथम् ? क्कचित् प्रणयिनीमिव तरुणीं प्रणयप्रावण्येन। क्कचिदपि च प्रभुमिव 
प्रोद्गतं प्रपत्तिप्राग्भारेण। तद् यथायथा सम्भवति तद्विधानं प्रस्तूयते। ‘
आयामशब्दः विजयः वशीकारः इत्यनयोः अर्थयोः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रयुक्तः 
इति, स च वशीकारः विजयो वा नानाविधैः उपायैः प्राप्तव्यः इति च पूर्वोद्धृतैः 
वचनैः प्रभोः तरुण्याः च उदाहरणेनसरसं ग्रन्थकर्त्रा विचारः प्रस्तुतः अवधेयः। 
प्रथमः अनिरुद्ध-प्राणपादः
वेदः प्राणस्य महत्त्वं गायति - 
तमेव मृत्युममृतं तमाहुः। तं भर्तारं तमु गोप्तारमाहुः। 
स भृतो भ्रियमाणो बिभर्ति। य एनं वेद सत्येन भर्तुम् ॥
(तैत्तिरीयारण्यकम् ३.१४)
प्राणः यदि सम्यक्(प्राणायामादिभिः, आहारादिनियमैः) भ्रियते, तर्हि 
सः अस्मान् बिभर्ति। तेन वयम् इतरान् अस्मत्सहजीवनं?? सम्यक् पालयितुं 

[[288]]

प्रभवामः इति वेदभाष्यकाराः सायणाचार्याः व्याख्यान्ति। एतदनुगुणमेव 
प्राणसूत्रग्रन्थकर्तारः  गोविन्दाचार्याः  अपि  ग्रन्थस्य  प्रथमाध्यायस्य 
अवतरणिकाभाष्येकथयन्ति– 
‘प्रसन्नो हि वशे क्रियते। तदर्थोऽयमधिकारः’ इति।‘
अत्र  प्राणप्रसादसिद्ध्यर्थं-  पूर्वाङ्गत्वेन  आसनम्  उल्लिखितम्।  किन्तु 
आसनानुष्ठानविधानं तुविस्तरेण द्वितीये पादे प्रतिपाद्यते। अस्मिन् प्रथमपादे 
तावत् - प्राणायामाभ्यासाय शुचिः देशः, नदीतटाकोद्यानादिरूपः चेतव्यः 
इति  ग्रन्थकर्तुः  अभिमतं  सविस्तरं  प्रकटितमस्ति।  ग्रन्थकारः  अभिप्रैति 
यत्प्राणायामानुकूलः देशः - 
•वालुका-सूक्ष्मपाषाणादिभिः विहीनः भवेत्
•नातिशीतः नात्युष्णः भवेत् 
•मनोनुकूलः च भवेत्।
सूत्रकारः पुनः कथयति यत् - 
•केवलायां भूमौ प्राणायामः न कर्तव्य इति 
•कुशाजिनकम्बलैः आसनं निर्मितं भवेत् 
ततश्च - पूर्वां दिशम्, उत्तरां वा दिशमभिमुखीकृत्य अनुष्ठाता उपविशेत् 
इति कथयति सूत्रकारः। तत्र च एतयोः दिशोः एव चयनस्य कारणं बोधयति 
ग्रन्थकृत् – 
‘ध्रुवानुकूल्यात्॥१॥१४॥’ इत्यनेन सूत्रेण।
ग्रन्थकृत् अभिप्रैति यत् - प्राचीं दिशम्, उत्तरां वादिशम् अभिमुखीकृत्य 
उपविशतः साधकस्य उत्तरध्रुवस्य आकर्षणं, पितृयाणपरिपन्थिता (अर्थात् 
देवयानोन्मुखता च) च क्रमेण सिद्ध्यति। 

[[289]]

यथा विस्पष्टतया अनुष्ठानयोग्यः देशः निर्दिष्टः ग्रन्थकर्त्रा। एवं कियन्तं 
कालम् प्राणायामः अभ्यस्तव्यः इति कालविषयकं स्वीयं चिन्तनं निगदितम्-
‘आभ्यासपाकम्॥१॥१५॥’ - इत्यनेन सूत्रेण। 
पूर्वोक्तनियमपूर्वकम् प्राणायामाः अभ्यस्तव्याः। तेन हि अभ्यासस्य 
परिपाकः सिद्ध्यति इति अभिप्रैति ग्रन्थकृत्। तादृशाभ्यासपरिपाकपर्यन्तम् 
अभ्यासः आवर्तनीयः। 
इत्थं च प्रथमे पादे साधारणकारणभूतौ देशकालौ विवृतौ सूत्रकारेण। 
एतेषां विषयाणां विस्तारः योगयाज्ञवल्क्यसंहितायाः द्वितीये अध्याये (१३ 
शतमानम्),  हठयोगप्रदीपिकायाः  प्रथमोपदेशे  (१५  शतमानम्)  च 
तपोवनम्, योगमठः इत्येतेषां विवरणावसरे द्रष्टुं शक्यः। 
द्वितीयः प्रद्युम्नापानपादः
अस्मिन् पादे प्राणायामार्थमनुकूलानि आसनानि कथ्यन्ते। विशिष्य 
पञ्च  आसनानि  विवृतानि।  तानि  च  -  ‘पद्मस्वस्तिकभद्रवज्रवीराणि’ 
(२.१) पद्मासनम्, स्वस्तिकासनम्, भद्रासनम्, वज्रासनम्, वीरासनम्।
न  केवलम्  आसनानाम्  उल्लेखः  किन्तु,  आसानानुष्ठानविधानमपि 
विधिवत्  कथितमस्ति  अस्मिन्  पादे।  प्राणायामार्थं  पूर्वोक्तानि  पञ्चापि 
आसनानि पञ्चस्वन्यतमं वा आसनमास्थेयम् इति न नियमः। एतद्विषये 
ग्रन्थकृत् कथयति यत् – 
‘यथानुकूलं यथासुखं च॥२॥२॥’ इति।
तन्नाम एतेषु आसनेषु अन्यतरत् यच्च सौख्यं, स्थिरतां च प्रयच्छेत् तद् 
अनुष्ठातुं  शक्यते  इति।  आसनेषु  ब्रह्ममुद्रा,  ज्ञानमुद्रा  वा  आस्थेया। 
पादस्यास्य समापनंशवासनस्य विवरणेन कृतमस्ति। 

[[290]]

तृतीयः सङ्कर्षण-व्यानपादः 
षोडशसूत्रात्मके अस्मिन् पादे प्राणायामस्य अन्याः काश्चनइतिकर्तव्यताः 
सूत्रकारेण बोध्यन्ते। तेषां बिन्दुशः सङ्ग्रहः अधः दत्तः - 
१)  औत्सर्गिकरूपेण  प्राणायामः  भोजनात्  पूर्वं  कर्तव्यः।  यदि 
भोजनानन्तरं क्रियेत अवरपक्षे घटिकाकालात् (२४ निमेषाः) परं प्राणायामः 
कर्तव्यः।न ततः पूर्वम्। (३.२, ३)
२) मलमूत्रे विसृज्यैव प्राणायामः कर्तव्यः। (३.४)
३) प्राणायामाभ्यासकाले जायमानः स्वेदः न परिमार्जनीयः। (३.५) 
ग्रन्थकर्तुः इदं वचनम् - ‘ जलेन श्रमजातेन गात्रमर्दनम् आचरेत्’ (२.१३) 
इति हठयोगप्रदीपिकावचनं स्मारयति। 
४) वसन्तकालः प्राणायामस्य युक्ततमः कालः।(३.६) 
५) कर्णादिषु शीर्षण्येषु अवयवेषु वेदनायां सत्यां प्राणायामाभ्यासः नैव 
कार्यः।(३.८)
६) समन्त्रकः अमन्त्रकः वा प्राणायामः कर्तव्यः। ओङ्कारः तत्र प्रशस्तः 
मन्त्रः। प्राणायामानुकूलः सव्याहृतिः, सप्रणवः, सशिरस्कः गायत्रीमन्त्रः 
कथितः (३.९)।
७) कुम्भककालस्य क्रमेण वृद्धिः कर्तव्यः। (३.१०) 
८)  चतुर्दशवर्षीयः  प्राणायामाभ्यासस्य  आरम्भं  कुर्यात्। 
अशीतिवर्षपर्यन्तम् अभ्यासः कर्तुं शक्यः इति सूत्रकृतः आशयः। (३.११)
९) प्राणायामकाले चक्षुषी निमीलिते एव स्याताम्। क्कचित् ग्रन्थेषु 
कर्णपिधानमपि विहितमिति भाष्ये विचारः प्रस्तूयते। (३.१२)
१०)  बन्धत्रयवित्  प्राणायामं  कुर्यात्  इति  सूत्रकारः  अभिप्रैति। 
(३.१३-१६) अत्र विशिष्य उड्डियानबन्धः प्राणस्य विरेचनानन्तरं कर्तव्य 

[[291]]

इत्युक्तम्  अवधेयम्।  लोके  अभ्यासिभिः  रेचकानन्तरमेव  उड्डियानबन्धः 
विहितः चेदपि - हठयोगप्रदीपिकायां प्राणम् अन्तःकुम्भयित्वा अयं बन्ध-
विशेषः  कर्तव्यः  इत्युक्तमस्ति।  तद्विषयकं  वचनमित्थम्  -  ‘  कुम्भकान्ते 
रेचकदौ कर्तव्यस्तूड्डियनकः (२.४५)।
किञ्च त्रिष्वपि बन्धेषु मूलबन्धस्य प्राधान्यमिति ग्रन्थकारः अभिप्रैति। 
(३.१६)
एवञ्च  प्राणायामप्रक्रियातः  पूर्वम्  अत्यन्तं  प्रमुखाः  इतिकर्तव्यताः, 
प्राणायामाभ्यासिभिः अवधेयाः पादेऽस्मिन् प्रस्तुताः। 
चतुर्थः वासुदेवोदानपादः 
अस्य  अध्यायस्य  विषयवस्तु  अधिकृत्य  अध्यायावतरणिकायां 
ग्रन्थकारः इत्थं कथयति – ‘कुम्भकाङ्गं नासाजयो नाडीजयश्च चतुर्थे’। 
१) नासाजयप्रकारः-आदौ नासाजयप्रकारः कथ्यते। तत्र अनुलोम-विलोमः, 
चन्द्रानुलोमः, सूर्यानुलोमः इति त्रिविधः क्रमः उपदिश्यते। (४.१-१०)
अ) अनुलोमविलोमः (४.१-८) - तत्र तावत् अयं क्रमः विवृतः- 
आदौ  उभाभ्यामपि  नासापुटाभ्यां  निश्शेषं  रेचनं  करणीयम्।  ततः  परं 
द्वाभ्यामपि नासापुटाभ्यां वायोः पूरणं कर्तव्यम्। रेचकपूरकयोः कालः सम 
एव भवेत् आरम्भे। विषमवृत्तिः प्राणायामः अत्र स्थैर्यप्राप्तयनन्तरमेव इति 
ग्रन्थकृतः आशयः। किञ्च उच्छ्वासनिःश्वासौ अत्यन्तं गाढौ पूर्णौ भवेताम्। 
तदर्थम् उरसः, उदरस्य शिरसः यथायोग्यं विन्यासः कर्तव्यः। इदं विवरणं 
ग्रन्थान्तरे दुर्लभम् (सूत्रं ४.६, तद्भाष्यं च)। अस्मिन् प्रारम्भिके अभ्यासे 
कुम्भकः अपि न विहितः। गाढतया श्वासोच्छ्वासस्य अभ्यासे सत्येव तदुत्तरं 
कुम्भकः अभ्यसितुं शक्यः इति सूत्रकारः अभिप्रैति। अस्य अभ्यासस्य 
आवृत्तिःपञ्चवारं, दशवारं, पञ्चदशवारं कर्तुं शक्यते। किन्तु प्रातः सायं चेति 
वेलाद्वये अभ्यासः कार्यः। अयम् अनुलोमविलोमः। 

[[292]]

आ)  चन्द्रानुलोमः  (४.९)  इति  द्वितीयः  प्राणायामप्रकारः  बोध्यते 
ग्रन्थेऽस्मिन् यत्र पूरकरेचकौ वामनासापुटेन एव।
इ ) सूर्यानुलोमः (४.१०) तृतीयः यत्र पूरकरेचकौ दक्षिणनासापुटेनैव।
एभिः त्रिभिः अनुष्ठानैः नासाभागे सञ्चरतः वायोः जयः भवति इति 
ग्रन्थकृतः आशयः। 
२)  नाडीजयः  (४.१२-२०)  -  नासाजयानन्तरं  नाडीजयक्रमः 
कथ्यते।  एतदर्थं  किञ्चन  विशिष्टं  कुम्भकरहितं  नाडीशुद्धिप्रकारं 
प्राणायामक्रममाह सूत्रकारः। अत्र तावत् इडया पूरणं, पिङ्गलया रेचनम्, 
ततः परं पिङ्गलया पूरणम्, इडया रेचनं कर्तव्यम्। हठग्रन्थेषु नाडीशुद्धिक्रमः 
कथितश्चेदपि तत्र अन्तःकुम्भकः विहितः अत्र तावत् स च न कथितः। किञ्च 
-  इडानाड्याः  पिधानं  मध्यमानामिकाभ्याम्  इति  कथितम्  (४.१४) 
अवधानार्हम्। हठग्रन्थेषु ‘मध्यमातर्जनीभ्यां विना’(२.६४) प्राणायामकाले 
अङ्गुलीभिः  नासापुटस्थप्राणनियन्त्रणं  करणीयमिति  कथितमस्ति।  अत्र 
ग्रन्थे तावत् मध्यमायाः अङ्गुल्याः उपयोगः न निषिद्धः। 
अस्याः  नाडीशुद्ध्याः  अनुष्ठानम्  -  साधकस्तरानुगुणं  पञ्चदशतः  - 
त्रिंशत्-वारपर्यन्तम्  अनुष्ठातुं  शक्यते।  क्रमेण  सङ्ख्यावृद्धिः  कर्तव्या,  न 
हठात् एकदैव इत्यपि भाष्ये ग्रन्थकारः स्पष्टीकरोति। (४.१८)
अस्यानुष्ठानस्य प्रयोजनं स्वयं सूत्रकारः द्वाभ्यां सूत्राभ्यां कथयति - 
‘नाडी-शुद्धी रसोत्पत्तिर्मलबन्धवारणं मांसखण्डेषु शक्तिवृद्धिरग्निमान्द्यवारणं 
च॥४॥१९॥’
‘कासश्वासादिनिवृत्तिर्निवृत्तिः॥४॥२०॥’ इति।
अस्यार्थस्तु स्पष्ट एव। अत्र विशेषो नाम - अनेन प्राणायामाभ्यासेन 
इडापिङ्गले शुध्यतश्चेदपि तेनैव सुषुम्नायाः अपि शुद्धिः भवति। यतो हि 

[[293]]

इडापिङ्गलयोः मध्ये एव सुषुम्नायाः अपि संस्थितिः इति सप्रमाणं भाष्ये 
स्पष्टीकरोति ग्रन्थकारः। (४.१९) 
पञ्चमः नारायण-समानपादः 
अस्मिन्  पादे  बाह्याभ्यन्तरकुम्भकप्रकारौ  निरूप्येते।  पूर्वतनेषु 
पादेषुप्राणायामविधानं  निरूपितं  चेदपि  तत्र  कुम्भकानुष्ठानविधानं  नैव 
विहितम्। कुम्भकस्तु प्राणायामापरपर्यायः। तस्मात्कुम्भकस्य अत्यन्तमेव 
वैशिष्ट्यं विद्यते प्राणायामानुष्ठाने। तदेव हि च लक्ष्यम्। तस्मात् अस्मिन् 
पादे  कुम्भकस्य  निरूपणं  विधीयते।  अयं  कुम्भकाभ्यासः  समन्त्रकः, 
अमन्त्रकः  वा  भवितुमर्हति  इति  अभिप्रैति  ग्रन्थकृत्।  (५.२)  ततः  परं 
कुम्भकप्रकारान् निरूपयति। 
आदौ अन्तःकुम्भकप्रकाराः
१) प्रथमः प्रकारः- अयम् अनुलोमविलोमाभिधः कुम्भकः (५.४-
९)। आदौ द्वाभ्यां सूर्य-चन्द्रनाडीभ्यां पूरकः कर्तव्यः। तदुत्तरम् अन्तः 
वायुः निरोद्धव्यः। तदुत्तरं द्वाभ्यामेव नाडीभ्यां वायोः रेचनमपि कार्यम्। 
आदौ यथासामर्थं वायोः अन्तःकुम्भकं कार्यम्। अभ्यासे दृढे जायमाने 
क्रमेण १६ मात्रया पूरणं, ६४ मात्रया कुम्भनम्, ३२ मात्रया रेचनं विधेयम् 
इति  सूत्रभाष्याभ्यां  स्पष्टयति  ग्रन्थकारः।  प्रतिदिनं  दशावृत्तितः  प्रारभ्य 
अधिकाधिकं  विंशत्यावृत्तिपर्यन्तं  अयं  प्राणायामः  सकुम्भकः 
अनुलोमविलोमाभिधः प्राणायामः अनुष्ठातुं शक्यः। दिने च द्विवारम् ईदृशः 
अभ्यासः शस्तः। अनेन राजयक्ष्मरोगः विनश्यति इति कथयति ग्रन्थकृत्। 
२) द्वितीयः प्रकारः - सुखपूरकाभिधः अयम् (५.१०-१२)। आदौ 
वामेन नासापुटेन रेचनम्। ततः परं वामेनैव पूरणम्। ततः परं कुम्भकानुष्ठानं 
विधेयम्। एवमेव दक्षिणेन अपि करणीयम्। अन्ते च रेचनं वामेन। एषा 
एका  आवृत्तिः।  अनेन  प्राणायामेन  मधुमेहादिदोषाः  नश्यन्ति,  प्राणश्च 
प्रतिष्ठितः भवति। 

[[294]]

३) तृतीयः प्रकारः - अयं च सूर्यभेदनाभिधः कुम्भकः (५.१३, १४)। 
दक्षिणेन  नासापुटेन  रेचनम्।  ततः  दक्षिणेनैव  पूरणम्।  तदनन्तरम् 
अन्तःकुम्भकः।  अन्ते  रेचनमपि  दक्षिणेनैव।शैत्यादिदोषाणां  निवारणम् 
अनेन भवति। 
४)  चतुर्थः  प्रकारः  -  अयं  चन्द्रभेदनाभिधः  (५.१५,  १६)।  या 
प्रक्रिया दक्षिणानाड्या कृता पूवोक्तविधानेन तस्या एव वामनाड्या अनुष्ठानं 
चन्द्रभेदनकुम्भकः। विशिष्य अयं प्राणायामः स्त्रीणाम् उपकारकः तासां 
योनिदाहहृत् भवति अयं कुम्भकः इति कथयति सूत्रकारः। पुरुषाणामपि 
आरोग्यं सिद्ध्यति अनेन इति भाष्ये स्पष्टीकृतमस्ति। 
बाह्यकुम्भकप्रकाराः 
१)  बाह्यकुम्भकस्यानुष्ठानं  (५.१७-२०)  शववत्  उत्तानं  शयानेन 
करणीयमिति  अभिप्रैति  ग्रन्थकारः।  उपविश्यापि  कर्तुं  शक्यते।  हृदय- 
दुर्बलतावतां  शवासने  अन्तःकुम्भ्कानुष्ठानं  सुकरं  स्यादिति  प्राणसूत्रभाष्ये 
स्पष्टीकृतमस्ति। द्वाभ्यां नाडीभ्यां वायोः बहिः रेचनं करणीयम्। ततः परं 
वायुः बहिरेव निरोद्धव्यः। उच्छ्वासः न करणीयः। ततः परं द्वाभ्यां नाडीभ्यां 
पूरकः करणीयः, पुनरपि विरेच्य, बाह्यकुम्भकानुष्ठानं विधेयम्। षड्वारम् 
अस्यावृत्तिः  करणीया।  एवं  दिने  द्विवारं  विधेयम्।  हृदयदुर्बलतावतां 
तद्दौर्बल्यं विनिवारितं भवति अनेन इति अस्य अनुष्ठानस्य प्रयोजनं कथयति 
ग्रन्थकृत्। 
२)  बन्धत्रयेण  बाह्यकुम्भकः  (५.२१-२९)  -  मूल-जालन्धर-
उड्डियानबन्धानां  बाह्यकुम्भकानुष्ठानवेलायां  विनियोगविधानं  कथ्यते। 
सूर्यचन्द्राभ्यां द्वाभ्यां नाडीभ्यां पूरकं कृत्वा, जालन्धमूलबन्धाभ्याम् अन्तः 
वायोः धारणं करणीयम्। एतत् हठयोगिनाम्। वायोः अन्तः अवस्थितौ 
उड्डियानबन्धस्य वर्जनं करणीयम्। अन्ये तु अन्तःकुम्भकं केवलेनमूलबन्धेन 
सह कर्तुमर्हन्ति। ततः परंद्वाभ्यां नाडीभ्यां वायुरेचनं करणीयम्। एवं षड् 

[[295]]

अष्ट  वा  आवृत्तयः  कार्याः।  दिने  द्विवारम्  अनुष्ठातव्यम्।  वीर्यदोष-
स्वप्नस्खलन-अजीर्णतादयः दोषाः, निवारिताः भवन्त्यनेन। 
एते  प्राणायामाः  नैमित्तिकाः  इति  ग्रन्थकृता  सूचिताः  (५.३०  - 
अवतरणिका). नित्यः प्राणायामः (५.३०-३५) 
नित्यः प्राणायामः यश्च जपाङ्गः सः अधुना कथ्यते।
स च इत्थम् - दक्षिणतः रेचनं करणीयम्। दक्षिणभागे हि अशुद्धेः 
सञ्जयः अतः प्रथमम् अनया क्रियया अशुद्धेः निवारणम्। तदनन्तरं वामतः 
वायोः पूरणं करणीयम्। हृदि अवधानेन कुम्भकानुष्ठानं करणीयम्। ततः 
परः दक्षिणेन निरवशेषं वायोः रेचनं करणीयम्। तत्र रेचक-पूरक-कुम्भकानां 
क्रमात् मात्राकालः तु - ३२: १६:६४: इति भाष्ये स्पष्टीक्रियते (५.३४)। 
ग्रन्थस्य अन्तिमं सूत्रम् 
अस्य पादस्य अन्तिमं सूत्रं तावत् – 
‘प्राणः प्रीणाति प्राणः प्रीणाति॥५॥३६॥’
एतेन विधानेन अनुष्ठाने कृते सति प्राणः प्रसीदति। न केवलं तावत्। 
अस्य  सूत्रस्य  भाष्ये  स्पष्टीक्रियते  यत्  -  प्राणः,  तत्प्रणेता  भगवान् 
नारायणोऽपि अनया प्राणायामप्रक्रियया अनुष्ठीयमानया प्रसीदति इति। 
यतो हि अस्यां प्रक्रियायां न केवलं वायोः आचमनं, निरोधः, त्यागः इत्येते 
विधीयन्ते। अत्र मन्त्रः, तदावृत्तिरूपः जपः, तेन जायमानं भगवतः ध्यानम् 
इत्येतत् सर्वमपि अस्तीत्यतः परमात्मा नारायणोऽपि अनेन प्रीतः भवति। 
इत्थं च अयं ग्रन्थः समाप्तिमेति।
उपसंहारः
आधुनिकसंस्कृतग्रन्थाः गद्यपद्यमयाः काव्यविषयाः, शास्त्रविषयाः च 
प्रणीयमानाः  एव  सन्ति।  किन्तु  शास्त्रविषयाः  सूत्रग्रन्थाः  तु  विरलाः। 

[[296]]

तादृशेषु ग्रन्थेषु आदरणीयैः बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यैः प्रणीतः प्राणसूत्राणि इत्ययं 
ग्रन्थः विशिष्टं स्थानं भजते। 
किञ्च कालेऽस्मिन् योगेन अरोगता-स्वास्थ्यप्राप्तयादिकं च यद् भवति 
तद् वैज्ञानिकैः अपि प्रमाणीक्रियते इत्यतः आर्षमूलकस्य अस्य शास्त्रस्य 
विषये जनानां मध्ये महती श्रद्धा दरीदृश्यते। किन्तु प्राचीनयोगशास्त्रपरम्परां 
परिशील्य  निजाभ्यासबलेन  च  आधुनिकाः  योगग्रन्थाः  संस्कृतभाषायां 
विरलाः।  किन्तु  प्राणसूत्रग्रन्थः  तादृशीं  समस्यां  परिहरति।  शास्त्रीयया 
शैल्या, शास्त्रप्रमाणपूर्वकं, स्वानुभवं च संयोज्य रचितः अयं ग्रन्थः सर्वैः 
अपि योगाभ्यासनिरतैः अध्येयः, ज्ञेयश्च। 
किञ्च, विनूतनाः केचन योगविचाराः ये चात्र दृश्यन्ते तेऽपि अस्य 
ग्रन्थस्य उपादेयतां निताराम् अभिवर्धयन्ति। ते च अभिलक्षिताः नूतनाः 
विषयाः अधः सङ्गृह्यन्ते - 
१)  आदौ  कुम्भकेन  विना  प्राणायामकथनं,  तदनन्तरं  सकुम्भकं 
प्राणायामकथम्।
२) प्रायः हठयोगप्रदेपिकादिषु हठग्रन्थेषु अन्तःकुम्भकस्य एव विवरणं 
दीयते, किन्तु अस्मिन् ग्रन्थे स्पष्टतया बाह्यकुम्भकस्यापि अनुष्ठानविधानं 
कथितम्।
३) उड्डियानबन्धस्य बाह्यकुम्भके विनियोगः, जालन्धर-मूलबन्धयोः 
च अन्तःकुम्भके विनियोगः इतः पूर्वं योगग्रन्थेषु अदृष्टपूर्वः। इदं विधानम् 
अनुष्ठानपरम्परायां विद्यते चेदपि ग्रन्थेषु नैतावत् लक्षितः। अतः इदंप्रथमतया 
तस्य विचारस्य गन्थे निबन्धनम् साधकानां सन्देहनिवारणं करोति, येन च 
अनुष्ठाने सविश्वासं प्रवर्ततितुं शक्यते अभ्यासिभिः।
४)  प्राणायामकाले  चक्षुषोः  निमीलनमपि  अनुष्ठानपरम्परायां  विद्यते 
चेदपि, ग्रन्थे तस्य निबन्धनम् इदम्प्रथतया प्राणसूत्रे एव दृश्यते। 

[[297]]

५)  १४-८०  इति  येयं  वयोमितिः  कथिता  प्राणायामार्थं  सोऽपि 
अनुभवसिद्धः विचारः इति भाति। 
६)  मधुमेहनिवृत्तिः,  हृदाघातनिवृत्तिः  इत्यादीनि  यानि  प्रयोजनानि 
कथितानि, तानि विनूतनानि प्राणायामस्य। इदं च अनुष्ठाय स्वानुभवगम्यं 
करणीयम्। वैज्ञानिकैश्च प्रमाणीकरणीयम्। 
७)  सूर्यभेदन-चन्द्रभेदनादयः  प्राणायामप्रकाराः  ये  चास्मिन्  ग्रन्थे 
निरूपिताः ते विशिष्टाः विनूतनाश्च। तेषां च यथायोग्यं अनुष्ठानं विधाय 
अभ्यासिनः तत्फलभाजः भवेयुः। 
८) प्राणायामस्य भगवदाराधनरूपतापि अस्मिन् ग्रन्थे या प्रपञ्चिता 
तदत्यन्तं महत्त्वम् आवहति। आसन-प्राणायामादिरूपः योगः, अनीश्वरः 
आरोग्यार्थः  अभ्यासः  इति  आधुनिके  काले  काचिद्धारणा  प्रसृताऽस्ति। 
आसन-प्राणायामदिपूर्वकः  योगः  मूलतः  भगवदाराधनार्थकः।  तेन 
आरोग्यादिकमपि सिद्ध्यतीत्ययं सनातनधर्मानुसारी विचारः अस्मिन् ग्रन्थे 
विस्पष्टतया निरूपितः। 
इत्थं  च  प्राचीन-परम्परानुगुणं,  निजाभ्यासबलेन  नूतनविचारसहितः 
अयं  प्राणसूत्राभिधः  ग्रन्थः  पुरापि  नवः  पुराणः।  एतदर्थं  ग्रन्थकाराः 
आचार्याःबन्नञ्जे  गोविन्दाचार्याः  वन्दनीयाः।  एषः  च  ग्रन्थःअभ्यासिभिः 
साधकैः अधीति-बोधाचरण-प्रचारणैः चतुर्दशावत्त्वं प्रापणीयः इति विनिवेद्य 
विरम्यते।
आकरग्रन्थाः
1. प्राणसूत्रगळु, संस्कृत सूत्र भाष्य मत्तु (कन्नड) अनुवाद, बन्नञ्जे 
गोविन्दाचार्य, ईशावास्य प्रतिष्ठानम्, उडुपि-बेङ्गलूरु, २०११-१२ 
2. '@اG@XNF@OQ@C؇OHJ؅NE2U؅SL؅Q؅L@VHSGBNLᐭ ƒ
LDMS@QXIXNSRM؅NEAQ@GL؅M@MC@@MC$MFKHRG3Q@MRᐭ ƒ
K@SHNM
3GD CX@Q+HAQ@QX@MC1DRD@QBG"DMSQD

[[298]]

## ३४  प्रत्नप्रयोगमीमांसा
डा. रामकृष्ण पेजत्तायः
अवतरणिका
प्रयोग एव भाषाया जीवातुः। व्याकरणं तावद् व्यवहारस्थानां शब्दानां 
व्युत्पादकम्। तदेतत् प्रस्फुटं शाब्दिकानामपि ‘प्रयुक्तानामिदमन्वाख्यानम्’ 
इति स्वं शास्त्रं परिचाययताम्। न पुनर्व्यवहारे विद्यमानाः सर्वे प्रयोगाः 
साधवो भवन्ति। शिष्टकर्तृकाणामेव प्रयोगाणामिह साधुताभ्युपगमः। के 
पुनरिह शिष्टाः? तल्लक्षणं नैकैर्वर्णितं चेदपि न तथाभूतानां साम्प्रतं दर्शनम्। 
तथा च अस्माकमुपलभ्याः शिष्टाः शास्त्रप्रणेतारो महाकवयश्च। अमीषां 
प्रयोगे न क्काप्यास्पदमपशब्दानाम्। तेषु क्काप्यसाधुतायां दृष्टायां तदाभास-
मात्रमिति वेद्यं न तु वस्तुगत्या। अत एव केषुचन महाकविप्रयोगेषु पाणिनीय-
नयानुसारेण1 दृष्टायामप्यसाधुतायां तेषां पाणिनीयपरिधौ प्रवेशयितुं यतन्ते 
शाब्दिकाः, न पुनरसाधव इति तान् प्रतिक्षिपन्ति। यथा त्रिलोकनाथः। 
‘त्रयो  लोकास्त्रिलोकाः,  तेषां  नाथ’  इति  व्युत्पाद्योऽयं  शब्दः।  किञ्च 
संख्यावाचकस्य  विशेषणस्य  विशेष्येण  समासं  संज्ञायामेवाभ्युपैति 
पाणिनिः।2  प्रकृते  त्रिलोकशब्दो  न  कस्यापि  संज्ञा।  त्रयाणां  लोकानां 
समाहारे विवक्षिते त्रिलोकीति शब्दः शक्यो व्युप्तादयितुम्। ततस्तत्पुरुषे कृते 
त्रिलोकीनाथ इति वक्तव्यम्। तथा च प्रागुक्तस्त्रिलोकनाथशब्दः असाधुरिति 
सिद्धम्। परन्तु ‘त्रिलोकनाथः पितृसद्मगोचर’ इति प्रायुङ्क्त प्रत्नः कवितल्लजः 
कालिदासः। न्यायसूत्रादिष्वपि एतद्विधाः शब्दाः सन्त्युपलभ्याः। एवं च 
शब्दोऽयं  शिष्टप्रयोगपरिपूत  इति  कृत्वा  असाधुरयमिति  प्रतिक्षेपं  सर्वथा 
नार्हति।  अत  एनं  पाणिनीयपरिधावानेतुं  प्रयेतिरे  पदशास्त्रनिपुणाः। 
1. इह व्याकरणानि नैकानि। तेषु प्रथमोपस्थितं भवति पाणिनीयम्। साम्प्रतं सर्वत्र व्याकरण 
विचाराः पाणिनीयनयानुसारेणैव प्रवर्तन्ते। तदीया परिपूर्णता प्रामाणिकता चात्र मूलम्। 
अत इह तदेवोल्लिखितम्। 
2.दिक्संख्ये संज्ञायाम् (2.1.50)

[[299]]

संज्ञायामेव समास इति नियमः कर्मधारयविषयः किल! अतो मार्गान्तरेणेह 
समासो द्रष्टव्यः। त्रिसंख्याका लोकास्त्रिलोका इति। तमेनं मध्यमपदलोपिनं 
न  किञ्चिन्निरुणद्धि  शास्त्रम्।  अतोऽनेन  वर्त्मना  प्रयोगोऽयं  सूपपाद 
इत्याख्यान्ति  व्याख्यातारः।  तदेवंविधं  साधुत्वोपपादनमेव  लक्ष्यीकृत्य 
प्रवृत्तानि ग्रन्थरत्नान्यपि नैकानीति अवधानार्हं नः।
किञ्चैतदिह चित्रं यद् द्वैतराद्धान्तप्रतिष्ठापकानाम् असंख्योद्ग्रन्थप्रणेतॄणां 
प्रत्नप्रयोगप्रवणानां श्रीमदाचार्याणाम् अपाणिनीयाः प्रयोगा नव्यैर्वैयाकरणैः 
साधुत्वोपपादनार्थमुपात्ता न विलोक्यते। सर्वथा साध्वी ननु माध्वी वाणी। 
न पुनस्ताम् असाधुतायाश्छायापि स्पष्टुमर्हति। क्कचित् तैः प्रयोजनविशेषं 
पुरस्कृत्य श्रौता आर्षाश्च प्रयोगा विहिता इत्यपि न मतिं नारोहेत् सुमतीनाम्। 
न केवलं श्रीमदाचार्याणां किञ्च अन्येषामपि केषाञ्चन प्रत्नप्रयोगाणां साधुत्वं 
पाणिनीयनयानुसारेण दुरुपपादम्।1 यथा, नैकेषु तन्त्रग्रन्थेषु भूयः प्रयुक्तो 
दृश्यते ळकारः। कलत्रादिष्वपि शब्देषु ळकारघटितं (कळत्रमिति) लेखनं 
दृश्यते  दाक्षिणात्यासु  मातृकासु।  किञ्च  पाणिनिना  ळकारविषये  न 
किञ्चिदभिहितमिति सर्ववेद्यम्। एवमेतद्विधानां प्राचीनानां प्रामाणिकानां च 
प्रयोगाणां साधुत्वमुपपादयितुं काचिल्लघुकाया कृतिः प्रणीताऽचार्यगोविन्देन 
यस्याः प्रत्नप्रयोगमीमांसेति नाम।
प्रत्नं  नाम  प्राक्तनम्।2  प्राक्तनानामपि  पाणिनिनयेन  अनुपपन्नानां 
प्रामाणिकानां प्रयोगाणां व्युत्पत्तिं तदध्वना तेषां साधुत्वं च विवरीतुमसावुद्यम 
इति स्वयं निगदति ग्रन्थकृद् यथा -
1. नेह पाणिनीयो नयोऽपूर्णोऽग्राह्यो वेति विवक्षितम्। गैर्वाण्या व्याप्तिर्देशकालाभ्यामुभाभ्या
मप्यपरिमेया। तामिमाम् अपरिमेयां पदसम्पत्तिं मुष्टिमेयैः पदैरन्वाख्यातुं न सुशकम्। 
तदेतदेतावद् व्यवस्थितं विधातुं न पाणिनेरन्येन शक्यमित्यपि शते शतं व्यक्तं नः। यदि 
कश्चन  शिष्टप्रयोगः  पाणिनीयं  परिधिं  न  प्रविशति  तर्हि  तत्समन्वयनविधिश्चिन्त्यो  न 
पुनरसावसाधुरिति प्रत्याख्येय इत्येवात्र मनीषितोऽर्थः। 
2. पुराणे प्रतनप्रत्नपुरातनचिरन्तनाः (अमरः 3.1.77)

[[300]]

पाणिनीयनये प्रायो ये शब्दा न निरूपिताः। 
प्रत्नास्तेषां तु निष्पत्तिप्रक्रियात्र प्रदर्शिता ॥
इह प्रयोजनान्तरमप्यस्ति ग्रन्थकर्तुः। वैदिकान् प्रयोगान् व्युत्पादयितुं 
क्कचिद् ‘बहुलं छन्दसि’ इत्याकारकाणि सूत्राणि सृजति स्म पाणिनिः। न 
तदर्थास्तदुक्तया  व्युत्पत्त्या  स्फुटीभवन्ति।  क्कचित्  केचन  शब्दा 
अर्थविशेषनिमित्ताः प्रयुक्ता भवन्ति। तेऽप्यर्थविशेषा न नः पाणिनिनयेन 
वेद्याः। ईदृशीनामपि न्यूनतानां परिहृतिं लक्ष्यीकुरुते प्रकृता कृतिः। इहोक्तेषु 
प्रत्येकमप्यंशः सोदाहरणम् उत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यते। 
सूत्रमयं वर्त्म
गोविन्दाचार्याणां कार्येषु सर्वदा भवति काचिदभिनवता। सा चाभिनवता 
साम्प्रदायिकीं काञ्चन सृतिं रीतिं वा आवहन्ती कामप्यभिख्यामाकलयति। 
एतदध्वन्येतावता कृतप्रवृत्तयो वाग्विचिन्तकाः पाणिनीयमेव सूत्रम् अन्यथा 
व्याख्यान्तः,  अभीष्टं  शब्दं  प्रकारान्तरेण  व्युत्पादयन्तो  वा  नैजं  लक्ष्यं 
प्रतिपन्नाः। परं नितान्तविलक्षणोऽयं बन्नञ्जेमार्गः। इह हि पाणिनिशैल्या 
नूत्नानि  सूत्राण्येव  प्रणीतानि।  सूत्राणि  किल  भारतीयशास्त्रपरम्पराया 
एकसूत्रताम्  अभिव्यञ्जते।  सूत्रं  नाम  वृत्तिं  भाष्यं  वाऽपेक्षते।  प्रकृते  तां 
वृत्तिमपि  स्वयमुपकल्प्य  अन्यथाव्याख्यानं  निरास्पदं  कृतवानस्त्याचार्य-
गोविन्दः। तदिदं सूत्रजालं वृत्तिश्चोभे अभिजातशैल्येह सम्पन्ने। इत्थं विषये 
प्रस्तुतौ चोभयत्रापि नौतन्यमस्याः कृतेर्वैशिष्ट्यम्।
तदधुना कृतेरस्याः संरचना विषयजातं च स्तोकमिव परिचाययिष्यते।
असौ  कृतिर्वर्णसमाम्नायः  ळकारसमाम्नायः  क्रियासमाम्नायः  शिष्ट-
समाम्नायश्चेति  चतुर्भिः  पादैर्विभक्तास्ति।  अमूनि  नामान्येव  तत्तत्पादगान् 
विषयान् साधु सङ्गिरन्ते। अतो नात्र तद्विस्तरप्रसङ्गः। पादक्रमेणैव तत्तत्पाद-
गतानां द्वित्राणां स्वारसिकानां विषयाणां प्रस्तुतिरुचिता भवेत्।

[[301]]

प्रथमः पादः - वर्णसमाम्नायः
वर्णानां  गुणस्वभावादिकं  विवृण्वन्नसौ  पादश्चतुर्दशसूत्रीं  बिभर्ति। 
अत्रत्या द्वित्रा विशेषा यथा - 
ह्नस्वयोः ऎकार-ऒकारयोः दीर्घस्य लॄकारस्य च अङ्गीकारः
व्यावहारिक्यां वर्णमालायां ह्नस्व ऎकार ऒकारश्च नोपलभ्येते। तयोः 
प्रयोगोऽप्युपलभ्ये गैर्वाणे वाङ्मयप्रपञ्चे न दृश्यते। व्याकरणान्यपि एकार-
ओकारयोर्ह्नस्वभेदं  नाभिदधति।  परन्तु  गोविन्दाचार्यास्तमेनं  ह्नस्वप्रभेदम् 
ऊरीकुर्वाणाः तत्कारणं विवृण्वन्ति यथा – ‘लघुतयोच्चारदर्शनान्न्यूङ्खेषु गानेषु 
च’ इति। अयमत्र सारः। वैदिका न्यूङ्खेषु अमो३ ऒ ऒ ऒ ऒ ओ३ 
इत्यादिरूपेण ह्नस्वमुच्चारयन्ति। तमेनं ते ह्नस्वम् ऒकारं सङ्गिरन्ते। अथ 
गीतेषु ह्नस्व-ऒकारस्य प्रयोग आनन्दतीर्थीय उपलभ्यते यथा – ‘अतितम-
तमॊगिरि-समितिवि-भेदन जगदॆक-कारण-रमरम-रमण’ इति। गीतमिदं 
चतुर्मात्रागतिकम्। इह ‘तमॊगिरि’ ‘जगदॆक’ चैतयोर्गणयोः क्रमेण ह्नस्व 
ऒकार ऎकारश्च यदि नाभ्युपगम्येत तर्हि गतिभङ्गप्रसङ्गः। गतिमाश्रित्यैव 
किल भवन्ति च्छन्दोनियमाः। अतो गतिभङ्गो नाम च्छन्दोभङ्ग एव यो हि 
दोषाणामग्रणीः।  न  तादृशो  दोषः  प्रसजत्यभिज्ञानां  वाण्यां  विशिष्या-
चार्यमध्वानाम्।  अत  इहाचार्यैर्ह्नस्वावेव  ऒकार-ऎकारौ  प्रयुक्ताविति 
गोविन्दमतम्।  एवमेव  दीर्घ-लॄकारोऽप्यस्यां  मीमांसायामूरीकृतोऽस्ति 
यश्चैतैस्तन्त्रादिगतैः प्रयोगैरुपपादितः।
अत्रत्याऽपरा  स्वारसिकी  मीमांसैवम्  –  अवर्गीयव्यञ्जनान्यस्माभिः 
यरलवेति क्रमेण आम्नायन्ते ननु। किन्तु यवरलेति क्रमः पाणिन्यभिमतः।1 
तदनयोः  कतरः  क्रमः  साधीयानित्यत्र  इदं  गोविन्दहृदयम्  –  वस्तुतः 
पाणिनिक्रमो युक्तियुक्तः। स्वराणामानुपूर्वी ‘इ उ ऋ ॡ’ इति। अमुमेव क्रमं 
चेदनुसरेम तर्हि इ+अ य, उ+अ व, ऋ+अ र, ऌ+अ र – इति 
1. हयवरट्, लण् – चैतत् सूत्रयुगलम् इह स्मार्यम्। 

[[302]]

यवरलाकारा आनुपूर्वी एव युज्यते। तथापि यरलवेति याऽनुपूर्वी समुत्पन्ना 
सा देवताक्रमेण। तद्यथा – ‘यमिति वायुः। रमित्यग्निः। लमिति भूः। 
वमिति जलम्। शमित्याकाशः।’ तदेवं वर्णसम्बद्धा बहवो हि रसवद्विचारा 
इह शक्या विलोकयितुम्। 
द्वितीयः पादः – ळकारसमाम्नायः 
संस्कृतवाङ्मये  ळकारो  वर्तते  किन्नवेति  विचारश्चिराद्  वरीवर्ति। 
वैदिकवाङ्मये दृश्यो ळकारस्तदुत्तरवर्तिन्या भाषया नाभ्युपेत इति भूयसां 
भाषाविदां  मतम्।  पाणिनीये  वर्णसमाम्नायेऽपि  न  ळकारो  लब्धास्पदः। 
किन्त्वत्र न संवदन्ते गोविन्दाचार्याः। लौकिकेऽपि वाङ्मये ळकारप्रयोगश्चिराद् 
वरीवर्तीति  द्रढीयांस्तदभिप्रायः।  एतदुपोद्बलकानि  नैकानि  प्रमाणानि1 
स्वीयेषूपन्यासेषु तैर्विव्रियमाणान्यपि स्मर्तुमर्हाणि। आचार्याणामेतद्विषयको 
विचारो  नैतावता  विरमति।  प्रत्युत,  प्रयोगेषु  लकार-ळकारयोर्भेदं 
तद्व्युत्पत्तिसहितं ते प्रस्तुवन्ति। तथा च कृत्स्नोऽयं पादस्तन्मीमांसापरत्वेन 
तै  रूपित  इति  विशेषोऽपीहावधार्यः।  सेयं  मीमांसा  नवदशभिः  सूत्रैरिह 
निर्वर्तितास्ति। पिपठिषूणामामोदाय द्वित्राण्युदाहरणानीह सन्दृभ्यन्ते।
राल्लो ळः समानपदे 
रकारात्  परस्य  लकारस्य  ळकारादेशो  भवतीति  प्रकृतसूत्रार्थः। 
सोऽयमादेशः  स्थानिनिमित्तयोः  समानपदस्थितयोरेव।  यथा  –  विरळः, 
सरळः, कराळश्च। विपुल-चञ्चल-प्रभृतिषु निमित्ताभावान्न ळादेशः।
अथ  कालशब्दः।  अस्य  विभिन्नानां  प्रयोगस्थानानां  सूक्ष्मया 
पर्यालोचनया समुदिते विद्येते ‘कलतेः कालः’ ‘कडतेः काळः’ चेति द्वे सूत्रे। 
अत्रायं  सारः।  शब्दसंख्यानयोरर्थयोः  कलधातोर्निष्पद्यमानाः  शब्दा 
लकारघटिता एव। यथा समयार्थकः कालशब्दः। एवम् अव्यक्तशब्दार्थकः 
कलशब्दोऽपि लकारघटितः। अस्त्यन्यः ‘कड’धातुः यस्य मदाभ्यवहारावर्थौ। 
1. यथा दक्षिणभारतोपलब्धेषु नैकेषु संस्कृतताडग्रन्थेषु ळकारघटिता उल्लेखा भूयांसो दृश्यन्ते।

[[303]]

अस्य डकारो ळकारो भवति। यथा काळवर्णः, काळाष्टमी, काळी चेत्यादिषु 
शब्देषु। तथा चैते शब्दा मदार्थपरतया अभ्यवहारार्थपरतया वा व्याख्येया 
इति भावः। अस्मिन्नेव प्रसङ्गे कळत्रं कळा चेति शब्दावप्याचार्यैरुदाहृतौ 
विशेषेणावधानार्हौ। इह कळत्रशब्दे मदार्थे, कळाशब्दे अभ्यवहारार्थे च 
कडधातुर्द्रष्टव्यः। इमां मीमांसामनुवर्तयन्नाचार्य आह – ‘कलेर्वर्णे वा ळः’ 
इति। कलधातुरपि वर्णार्थे चेत् प्रयुक्तः1, तस्य लकारो ळकारो भवतीत्यर्थः। 
यथा – काळाष्टमी। अत्र कलधातोर्निष्पन्नः कालशब्दः कृष्णवर्णवाची। 
अतोऽस्य लस्य ळादेशः। अथ चेदत्रत्यः कालशब्दः संख्यानार्थे विवक्षितः 
तर्हि लकार एव तिष्ठति।
प्रकरणेऽस्मिन्नित्थम्भूतानि  भूयांसि  मीमांसितानि  सन्ति  चेदपि 
गौरवभयादिह विरम्यते।
तृतीयः पादः – क्रियासमाम्नायः
क्रियापदसम्बद्धान्  पाणिनिनानुक्तान्  कांश्चिदंशान्  विवृण्वन्नसौ  पादः 
सप्तविंशत्या सूत्रैरुपनिबद्धः। अत्रत्यान् द्वित्रान् विशेषानधुना पश्येम। 
अडभावश्चाल्पाख्यायां लङि 
लङ्लकारे धातूनामडागमः संस्कृतज्ञानां विदित एव।2 यदि क्रियाया 
अल्पत्वं विवक्षितं तर्हि अडागमोऽयं न भवतीति प्रकृतसूत्रार्थः। यथा – ‘स 
ईक्षतेमान्  लोकान्नु  सृजा  इति’  (ऐतरेयोपनिषत्  ४.१)  इत्युपनिषद्वाक्ये 
ईक्षणक्रियाया अल्पत्वमभिप्रेतम् इति कृत्वा अडागमाभावः। अडागमे सति 
ऐक्षत  इति  स्यात्।  तथा  च  ईषदीक्षणेनैव  भगवान्  सर्वान्  लोकान् 
ससर्जेत्यर्थोऽत्र फलति। 
वस्तुतस्तु ईदृशान् वैदिकप्रयोगान् साधयितुं ‘बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि’ 
1   धातूनामनेकार्थत्वात्।
2   धातुरजादिश्चेदाडागमः।

[[304]]

(६.४.७५) इति सूत्रयामास पाणिनिः। किन्तु सूत्रमिदम् अभीष्टं रूपं 
साधयति  चेदपीदृशेषु  प्रयोगेषु  स्थितो  विशेषार्थो  न  तेन  व्यक्तः।  तमेनं 
प्रकाशयदाचार्यसूत्रं श्रुतिवाक्यं कार्त्स्न्येनावगन्तुम् उपकरोति। इदमेवैतत्सूत्रा-
रम्भप्रयोजनम्। 
लृटि वा
अस्मिन् पादे स्थितं सूत्रान्तरं लृटि वा इति। लृट्-लकारे हन्तेर्वधादेशो 
वा  स्यादिति  सूत्रार्थः।  अनेन  हनिष्यति  वधिष्यति  चेति  रूपद्वयस्यापि 
साधुता  साध्यते।  पाणिनिनये  वधिष्यतीति  प्रयोगो  न  सिद्ध्यति।  यतो 
वधरूपो धातुरिह न सम्मतः। हनो वधादेशो विहितः1 चेदपि न तत्प्रसक्ति-
र्लृटि। किञ्च आनन्दतीर्थभगवत्पादैः ‘शकुनिं त्वक्षकितवं सहदेवो वधिष्यति’ 
(महाभारततात्पर्यनिर्णयः  २१.३५०)  इत्यत्र  वधिष्यतीति  प्रयुक्तम्। 
अतस्तत्साधुत्वमुपपादयितुं  प्रकृतं  सूत्रम्।  प्रयोगमेनं  युक्त्यन्तरेणापि 
समर्थयन्त्याचार्या यथा – वस्तुतस्तु प्राचीनधातुपाठानुसारेण वधधातुरेव 
रूपं निष्पादयति। व्याकरणं विदतामिदम् अतिरोहितमेव यदत्र धातुपाठे 
सन्ति  मतभेदा  इति।  पाणिनिनाऽनिर्दिष्टानपि  भूयसो  धातून्  पाणिनीया 
अभ्युपयन्तीति इहानुसन्धेयम्। 
चतुर्थः पादः – शिष्टसमाम्नायः
प्रागभिहितेषु  विषयेष्वनन्तर्भवतां  शिष्टैः  समाम्नातानां  नानाविधानां 
प्रयोगाणां साधुत्वं विवरीतुं प्रवृत्तोऽयं पादः। इह समस्ति सूत्राणामशीतिः। 
यथापूर्वम् अत्रत्या अपि कतिपये विशेषा इहोपन्यस्यन्ते।
पर्वभाराभ्यां मत्वर्थे तः संज्ञायाम् 
पर्वतः  भारतश्चेति  शब्दयोर्व्युत्पादनार्थं  प्रकृतमिदं  सूत्रम्।  क्रमेण 
‘पर्वाण्यस्य  सन्ति’  ‘भारोऽस्य  अस्ति’  चेत्यर्थयोः  पर्व-भार-शब्दाभ्यां 
1   यथा अवधीद् वध इत्यादिषु।

[[305]]

तप्रत्ययोऽनेन सूत्रेण विहितः। पाणिनीयनये इमौ शब्दौ व्युत्पादयितुं शक्यै 
चेदपि नैतयोरर्थयोः।1 यथा भरतस्येदम् इति, भरतं भरतवंश्यान् अधिकृत्य 
कृतो ग्रन्थ इति च अर्थयोः भरतशब्दादणि भारतशब्दो व्युत्पादयितुं शक्यः 
पाणिनिनये।  किञ्च  ‘महत्त्वाद्  भारवत्त्वाच्च  महाभारतमुच्यते’  इति 
महाभारतमात्मानं परिचाययति। अतो भारवत्त्वरूपेऽर्थे भारतशब्दोऽस्माकम् 
इष्टः,  यं  पाणिनीयनयो  न  प्रदत्ते।  तदेवम्  अभिप्रेतेऽर्थे  प्रकृतशब्दयोः 
साधनार्थमारब्धं प्रकृतसूत्रम्। 
छन्दसि विभाषा ह्नस्वदीर्घत्वे 
छन्दसि  क्कचिद्  ह्नस्वो  दीर्घतां  याति  क्कचिद्  दीर्घो  ह्नस्वतां  चेति 
एतत्सूत्रार्थः। यथा ‘अत्रा सखायः सख्यानि जानते’ (ऋग्वेदः १०.७१.२) 
इत्यत्र अत्रशब्दान्त्योऽकारो दीर्घीभूतः सन् ‘अत्रा’ इति रूपायाकल्पत। 
सूत्रेऽस्मिन् छन्दःशब्दो वृत्तवाचकोऽपि। अतो गीतिष्वपि ह्नस्वदीर्घयोर्मिथो 
व्यत्ययो  भवतीत्यर्थोऽपि  सिध्यत्यस्य  सूत्रस्य।  यथा  कृष्णाष्टके  पालया 
कमलालया। इहोभयत्र यकारात् परयोराकारयोः स्थाने वस्तुतो विद्यमानो 
वर्णः अकारः।2 स चात्र गीत्यां दीर्घीभूतो द्रष्टव्यः। सोऽयं ह्नस्वदीर्घव्यत्ययो 
न वृथा। तदुच्यते सूत्रान्तरेण – ‘अर्थविशेषादेव’ इति। महात्मनां व्याहारेषु 
स्वरमात्रादितोऽपि  अर्थविशेषा  अभिव्यक्ता  भवन्ति।  त  इमेऽर्थविशेषाः 
सन्ततं  सञ्चिन्त्याः  सुधीभिरित्याचार्याणामाशयः।  यथा  ‘अथा  ते  सख्ये 
अन्धसो (ऋग्वेदः १०.२५.१) इत्यादिषु मन्त्रेषु अथाशब्दस्य दीर्घान्तप्रयोगः 
1. पर्वतशब्दः पाणिनीयनये द्वेधा व्युत्पादयितुं शक्यः। १. पर्वतीत्यर्थे पर्वधातोरतच्प्रत्ययः। 
२. पर्वाणि सन्त्यस्येत्यर्थे पर्वशब्दादतच्प्रत्ययः। इह द्वैतीयीकी व्युत्पत्तिः आचार्याभिप्रेते 
अर्थे एव विद्यते। आचार्योक्ते पाणिन्युक्ते च प्रत्ययमात्रं भिद्यते, न त्वभिप्रेतोऽर्थो रूपं च। 
तथापि प्रकृतसूत्रे पर्वतशब्दस्याप्यन्तर्भावो विस्मयावहः।
2. इह कमलालयपदान्तगस्य अकारस्य गुरुत्वं पादान्तभवत्वादेव सिद्ध्यति। तस्मान्नात्र 
दोषप्रसङ्गः।  किन्तु  ‘पालय’शब्दस्य  ‘पालया’  इति  दीर्घान्तत्वम्  अनेन  सूत्रेण  विना 
दुर्वचम्। ह्नस्वत्वे तु च्छन्दोभङ्गः, यं न मनागपि कुर्वन्ति महात्मानः।

[[306]]

अत्यन्तनैकट्यं  बोधयितुम्।  तथा  च  ‘कुर्वाणा  चीरमात्मनः’  इत्यादौ 
तैत्तिरीयोपनिषन्मन्त्रे  चिरमिति  वक्तव्ये  चीरमिति  प्रयोग  एकान्तदैर्घ्यम् 
अभिव्यङ्क्तुम्। सोऽयमस्याः कृतेः संक्षिप्तः परिचयः। 
चिन्तनम्
पाणिनीयनये  ये  प्रत्नप्रयोगा  न  निरूपितास्तेषां  निष्पादनमस्याः 
कृतेर्विषय  इति  प्रतिज्ञावाक्यमाचार्याणाम्।  पाणिनिना  व्युत्पादितेष्वपि 
शब्देषु यदि कस्यचिद् अभिप्रेतोऽर्थविशेषो न परिस्फुरति तर्हि सोऽप्यत्र 
मीमांसितोऽस्माभिः शक्यो द्रष्टुम्। परन्तु क्कचित् पाणिनिनये अभिप्रेतार्थे एव 
च सिद्धाः शब्दा अनेन ग्रन्थकर्त्रा उपात्ता दृश्यन्ते। अनया दृष्ट्या पर्वतशब्दः 
प्रागेव विवृतो मया। अपरमिहोदाहरणं शक्यं वीक्षितुम्। शरशब्दान्मतुपं 
कृत्वा व्युत्पादयितुं शक्यः शरावतीशब्दः। परमेतयोः प्रकृतिप्रत्यययोर्योगे 
शरवतीति भवति। इह दैर्घ्यसिद्ध्यर्थं शरादीनाञ्च इति सूत्रं प्रोक्तवानस्ति 
पाणिनिः। धूमावतीशब्दोऽप्यनेन सूत्रेण निष्पन्नो भवति। तथाप्येतद्विधानां 
शब्दानां  दैर्घ्यं  सम्पादयितुम्  आचार्यगोविन्देन  शरनेत्रधूमपद्मानां  दैर्घ्यं 
स्त्रीसंज्ञायाम् इति किञ्चित् सूत्रितमस्ति। सूत्रेऽस्मिन् शरधूमशब्दयोरुपादाने 
बीजं न शक्यं विवरीतुम्। किमप्यन्यदिहाभिप्रेतं स्यादाचार्याणाम्। 
तदेवमन्यत्रापि  क्कचिदाचार्याणामाशयो  न  स्फुटं  व्यक्तो  भवति। 
अत्रोपात्तान् बहूनंशांस्ते स्वेषूपन्यासेषु समुल्लिखन्ति स्म। अतस्तान् अनारतं 
श्रुतवद्भिः  विद्यया  तन्निकटवर्तिभिर्वा  ‘इदमित्थम्’  इति  तदभिप्रेतं 
शक्यमभिधातुम्। तथाभूतेषु कश्चिदस्य विस्तृतं व्याख्यानं लिखेच्चेदसौ कृतिः 
सर्वत्र  प्रसृत्वरा  सती  अधिकान्  जिज्ञासून्  प्राप्नुयात्।  अनेन  तद्वचसाम् 
अन्यथाव्याख्यानप्रसङ्गोऽपि दूरान्निवारितः स्यात्। 
अत्र लक्ष्यत्वेनोपात्ताः प्रयोगा अपि विभिन्नमूलाः। परन्तु तन्मूलं क्कापि 
नोल्लिखितमस्मिन् पुस्तके। इदमपि पठितॄणां क्लेशाय कल्पते। अत एषां 
स्रोतःसहितं प्रकाशनम् आवश्यकम्। 

[[307]]

उपसंहारः
इति  संक्षिप्तं  परिचायिता  आचार्यगोविन्दकृता  प्रत्नप्रयोगमीमांसा। 
मीमांसेयं  प्रत्नानाम्  अपाणिनीयानां  प्रयोगाणां  व्युत्पादनार्थमेव, 
तेऽस्मद्व्यवहारे प्रयोगार्हाः किं न वेत्यत्र नास्माकं भरो महानित्यपि तैः 
स्पष्टीकृतम्उपसंहारपद्येषु।  एतत्प्रणयनं  पाणिनिना  अनुक्तानामंशानां 
कथनार्थमेव, न तु तत्पर्यायत्वेनेति प्रथमं मनसि कार्यम्। भाषां व्याकरणं वा 
एकयैव दृष्ट्या विलोकितवतामियं कृतिर्नूतनां दृष्टिं प्रदिशतीत्यत्र न मनागपि 
संशयः।  पूर्वैः  पदशास्त्रज्ञैरस्पृष्टानां  प्रयोगाणाम्  उपपादनार्थं  प्रवृत्ताप्यसौ 
मीमांसा  अभिप्रेतार्थानुसारेण  व्युत्पादनं  स्वरमात्रादीनामप्यर्थविशेषः 
चैतदाद्यैरध्वभिः स्वां व्याप्तिं विस्तारयति। गैर्वाण्या व्याप्तिः देशकालाभ्याम् 
उभाभ्यामप्यायामाभ्याम् अपरिमितेति कृत्वेह प्रयोगमीमांसा न सुकरा। 
अत्रापीदं  सुवेद्यम्।  अस्यां  मीमांसायां  सकृदवलोकितायां  वैदिकवाङ्मयं 
पुराणानि  तन्त्रग्रन्थाः  प्रातिशाख्यानि  चैवं  नानाविषयकं  ग्रन्थकर्तुरध्ययनं 
तेषां कूलङ्कषं विवेचनं नास्माकमविदितं भवति। प्रस्तुतावाश्रितः सूत्रवृत्तिरूपो 
मार्गोऽपि कृतिमिमां रसनीयां तनुते।
आचार्यगोविन्दीयां भाषां प्रति किञ्चिन्न लिखेयं चेदसौ परिचयो न 
पूर्णतामञ्चेत्।  स्पृहणीया  किल  वाणी  गोविन्दीया।  मुक्तकप्रायैः  पदैः, 
असंश्लिष्टैर्वाक्यैः, स्थाने विन्यस्तैर्वाग्योगैश्च कथं भाषा रसनीया कर्तव्येति 
तस्माच्छिक्षेत लेखकलोकः। एतान् पठितवतां गैर्वाणीप्रणयिनां मनस्ययं 
भाव उत्पद्यत एव यद् – आचार्या इतोऽपि चेत् संस्कृतेन अलेखिष्यन्॥
॥ श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

[[308]]

## ३५  श्रीमद्गोविन्दाचार्यकृतस्य काव्यमीमांसेति प्रबन्धस्य विमर्शः
प्रो. एन्. लक्ष्मीनारायणभट्टः, 
श्रीमता तत्रभवताचार्येण नानाशास्त्रेषु नैकेषु विषयेषु प्रबन्धाः प्रणीताः 
सन्ति। ते च तत्तच्छास्त्रस्य सारेण सगर्भा इति हेतोरमीषामध्ययनेन शास्त्रं 
विदतां यथा दिशो दर्शनं भवति तथा मार्गस्य दर्शनमविदताम्। यथास्य 
द्वैतवेदान्तशास्त्रेऽप्रतिहतम्  अकुण्ठितं  तलस्पर्शि  च  ज्ञानं  तथा 
शास्त्रान्तरेष्वपीत्याश्चर्यं जनयति नः। दृश्यन्ते च बहवः प्रबन्धाश्छन्दोमीमांसा, 
बन्धमीमांसेत्याद्याः साहित्यशास्त्रेऽपि। केचिद्गात्रेण महान्तः, केचिच्च लघव 
इतीयानेव विशेषः। 
सर्वेष्वस्य प्रबन्धेषु हृद्या शैली, सारवती समासवती च वागध्येतॄणां मनांसि 
हरति। सूत्रायमाणेन लघुनैव वचनेन बहवोऽर्थाः प्रतिपाद्यन्ते। यथा यथा 
पठ्यते तथा तथा निरुक्तस्य महाभाष्यस्य तथान्येषां प्राचीनमूलग्रन्थानां शैली 
स्मृतिपथमायाति। तदीयेषु प्रबन्धेषु यः काव्यमीमांसेति प्रबन्धः तत्र मध्वविजय 
गतान् श्लोकानुदाहरणीकृत्य काव्यलक्षणम्, महाकाव्यलक्षणम्, नायकप्रभेद-
तद्गुणाः, रसः, रीतिश्चेति पञ्च विषया प्राधान्येन निवेदिताः। यथाशास्त्रं च 
तान् निरूप्य पर्यन्ते सम्भवे सति स्वकीयमपि मतमाचार्येण निरूपितम्। 
आक्षेप्तारो बहवः सन्ति किन्तु समाधातारो विरलाः। अयं तेष्वन्यतम इति 
मन्ये। लेखकेन सता यदवश्यं कर्तव्यं तदनेनाचार्येण कृतमित्यत्र नास्ति संशयः। 
प्रकृते च तत्प्रबन्धे मध्वविजयग्रन्थस्य काव्यत्वं कथम्? तेन सह महाकाव्यत्वं 
कथम्? कस्तत्र नायकः तन्निष्ठगुणाश्च के? का रीतिः? कश्च रस इत्येषां 
प्रतिपादने प्रवृत्त आचार्यः प्रसक्तानुप्रसक्त्या काव्यस्य कतीनाञ्चन प्रमेयानां 
निरूपणं व्यधत्त। प्रकृते च लेखे केवलं तदुक्तानां विषयाणां यथाप्रतिपादनं 
स्फुटता विधीयते, क्कचिच्च चापलेन स्वकीयोऽपि विसंवादः प्रदर्श्यते। 

[[309]]

काव्यस्य लक्षणम् 
काव्यलक्षणमिति  प्रथमो  विषयः।  अत्राचार्येण  मम्मटस्य  कुन्तकस्य 
आनन्दवर्धनस्य  विश्वनाथस्य  जगन्नाथस्य  च  लक्षणं  प्राधान्येन  विचार्य 
निराकृतम्। पर्यन्ते च स्वसम्मतमपि किञ्चिल्लक्षणं निर्दिष्टम्। तदिदं सर्वं 
तदुक्तदिशा विवरीतुं प्रयत्यते, तथाहि - काव्यलक्षणे विषये मम्मटेन तावदिदं 
लक्षणमभिहितम् - अदोषौ सगुणौ शब्दार्थौ काव्यं क्कचिदनलङ्कृती अपीति॥ 
यद्यप्यत्राचार्येण न तदुक्तं लक्षणं यथावन्निर्दिष्टं तथाप्यर्थतः तत्सङ्गृहीतमिति 
न  दोषः।  लक्षणं  चैतद्विश्वनाथादिभिः  प्राचीनैर्नैकैः  विमर्शकैरन्येनान्येन 
प्रकारेण निरस्तं विलोक्यते, आचार्येण तु ततोऽन्येनैव प्रकारेणेति विशेषः। 
तदिदं  नादरणीयमित्याचार्यः  -  अत्र  शब्दार्थावित्यत्र  शब्दशब्देन 
अर्थवद्वर्णसमूहस्यैव  ग्रहणम्,  न  पुनरवर्णात्मकस्य  ध्वन्याद्यपरपर्यायस्य 
नादस्य,  अप्रसक्तत्वात्  असङ्गतत्वाच्च।  नहि  कोऽपि  मनीषी  भेरी-
निनादादिकमव्यक्तं  शब्दं  काव्यमित्यभिधित्सति।  अभिदधाति  च 
केवलमर्थवत एव शब्दस्य काव्यत्वम्। स्थिते चैवम्, किं कारणं पुनर्लक्षणे 
अर्थशब्दस्य ग्रहणम्? विशेष्यभागे शब्दशब्दमात्रस्य निवेशनादेवार्थस्यापि 
सङ्ग्रहात्  अभीष्टसिद्धेः।  यदि  भेरीनादादिशब्दस्यापि  केनचित् 
काव्यत्वेनाभिधानं स्यात् तर्हि तत्प्रतिविधानार्थं यत्नोऽवश्यं कर्तव्यः, न 
त्वनभिधाने।  तस्मादर्थशब्दस्य  ग्रहणं  चिन्त्यम्।  अत  एव  दण्डिना  - 
इष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली काव्यमिति शब्दमात्रस्य काव्यत्वं निर्णीयते। 
पदावली पदानां समूहः। 
यत्पुनः शब्दार्थयुगलस्यादोषत्वं सगुणत्वं चेति विशेषणद्वयम् - तदपि 
नादरणीयम्, सर्वथा निर्दोषस्य गुणपरिपूर्णस्य च वस्तुन एकान्ततोऽसम्भवात्। 
ब्रह्मैव  केवलं  निर्दोषं  गुणपरिपूर्णं  च,  तदतिरिक्ते  सर्वस्मिन्नपि  वस्तुनि 
दोषसाहित्यस्य गुणवैकल्यस्य च दर्शनात्। स्यान्नाम त्रिगुणात्मके जगति 
सत्त्वाधिक्येन क्कचिद्वस्तुनि दोषाल्पत्वं गुणबाहुल्यं च तथापि रजस्तमसोरपि 

[[310]]

सत्त्वेन  न  तस्मिन्  अंशतोंऽशतो  दोषस्य  बाहुल्यं  गुणस्य  चाल्पत्वम्। 
ब्रह्मनिर्मिते ह्यस्मिन् जगति सर्वस्यापि वस्तुनो दोषसाहित्यं गुणवैकल्यं च 
दुष्परिहरम्।  एवं  वस्तुमात्रस्य  सदोषत्वात्  गुणपूर्णताविरहाच्च  लक्षणेऽत्र 
असम्भवाख्यो दोषः। 
अथ सङ्कटादस्मात्स्वात्मनः परिजिहीर्षया अदोषावित्यत्र अल्पार्थे नञः 
प्रयोग इत्याख्यायते, सगुणावित्यत्र चाल्पगुणावित्यर्थे तात्पर्यमित्याशय्यते 
तर्हि किञ्चिद्दोषं न्यूनगुणं च शब्दार्थयुगलं काव्यमित्यायाति। ततो दोषाणां 
गुणानां  चाल्पतार्थं  कविना  प्रयत्तव्यमित्यनर्थापातः।  अनेन  परिहार्यस्य 
विधानम्,  सञ्चेयस्य  च  नियमनमित्यनिष्टं  स्पष्टम्।  नहि  दोषाभावार्थे 
गुणाधिक्यार्थे चोपदेशे किञ्चिद्दोषस्य किञ्चिद्गुणस्य च विधानं युज्यते। न च 
वक्तुरपि तद्भवति विवक्षितम्। 
किञ्चाल्पत्वं  सापेक्षम्।  नह्येतावत्सु  दोषेषु  गुणेषु  च  सत्सु  अल्पत्वं 
सम्भवतीत्यत्र निर्णायकं प्रमाणं किञ्चिदस्ति। अथ कथञ्चित्तादृशे प्रमाणे 
दर्शितेऽपि तथा विधानं न प्रज्ञावतां शोभनम्। तस्मात् तद्विशेषणद्वयमपि न 
साम्प्रतम्। 
एवं क्कचिदनलङ्कृती अपीति विशेषणमपि नादर्तव्यम्, अलङ्कारवत्त्वस्य 
स्वरूपनिर्णायकत्वाभावेन  उपलक्षणत्वात्।  नह्युपलक्षणं  कादाचित्कत्वेन 
लक्ष्यस्य ज्ञापकं चेदपि न सार्वदिकत्वेन। सार्वदिकमेव लक्षणं लक्षणम्। 
काकवद्देवदत्तस्य गृहमित्युक्तौ तत्काले देवदत्तगृहस्य ज्ञानेऽपि न सर्वदेति 
काकवत्त्वस्य यथा परिचायकत्वमात्रं तद्वदिहापि प्रकृतविशेषणस्य। अत एव 
को नाम पुरुष इति प्रश्नस्य कटकी कुण्डली दण्ड्युष्णीषी च प्राणिविशेष इति 
लक्षणं  केनापि  नाख्यायते।  अथ  तल्लक्षणं  युक्तमिति  भाव्यते  तर्हि 
कटकित्वादिमान्  काष्ठमयः  पुरुषोऽपि  पुरुष  इत्युच्येत।  किं  बहुना? 
वानरादिरपि तथा कृतः तथोच्येत। तस्मादिदमपि विशेषणं तथा। 
नन्वत्र  भोः!  अदोषौ  सगुणौ  सालङ्कारावित्यनेन  दोषाणां  वारणे, 

[[311]]

गुणानामादाने, अलङ्काराणां सन्निवेशने च केवलं तात्पर्यमित्युच्यते - अस्तु 
तर्हि, तुष्यतु भवान् इत्युपसंहारवचनम् आचार्यस्य।
इदं  युक्तमिति  भाति  -  प्राचीनेषु  कैश्चित्तथाभिधानात्।  अत  एव 
रमणीयार्थकः शब्दः काव्यमिति जगन्नाथः। अत एव सगुणत्वादिविशेषणं न 
युक्तमिति विश्वनाथः। स एवमाशेते - यत्र गुणाः सन्ति तादृशो रस एव 
केवलं  सगुणो  भवति,  न  तच्छून्यौ  शब्दार्थौ।  नह्यन्यगतो  धर्मोऽन्यत्र 
विशेषमाधातुं शक्नोति। अथ सगुणावित्यस्य व्यञ्जकतारूपपरम्परासम्बन्धेन 
गुणवन्तावित्यभिप्रायः तर्हि तथाविधस्य गुणवत्त्वस्य काव्ये प्रकर्षाधायकत्वात् 
न  तस्य  लक्षणोदरे  प्रवेशः।  ये  स्वरूपनिर्णायका  धर्माः  तेषामेव  लक्षणे 
प्रवेशनम्, नहि यस्य कस्यचित्। तस्मादाचार्येण यदस्य लक्षणस्य निराकरणं 
तत्प्राचीनाचार्याणामपि  सम्मतमेवेति  बोध्यम्।  निराकरणप्रकारस्तु  केवलं 
भिद्यते॥ 
इत्थं  मम्मटमतं  प्रत्याख्याय  वक्रोक्तिकारस्य  मतं  प्रत्याचक्षाणो 
वदत्याचार्यः - यत्पुनः वक्रोक्तिः काव्यजीवितमिति कुन्तकः - तन्न ग्राह्यम्, 
शाखाग्रे चन्द्र इत्यत्र शाखाग्रस्य चन्द्रं प्रति यथा परिचायकत्वं तथा काव्यं 
प्रति वक्रोक्तेः। नहि परिचायकं किञ्चित् पदार्थस्य असाधारणधर्मरूपं लक्षणं 
भवति। वक्रोक्तिशून्यमपि किञ्चिद्वाक्यं स्वभावोक्त्या घटितं काव्यं भवति, 
यथा - कुरङ्गैरुत्तरङ्गाक्षैः स्तब्धकर्णैरुदीक्षितम् इत्यादिकम्। अत्र कुरङ्गगतं 
वीक्षणं  स्तब्धकर्णत्वादिरूपस्वधर्मवत्त्वेन  यथावद्वर्ण्यते।  नात्र  विचित्रं 
प्रतिपादनमस्ति  येन  वक्रोक्तिरित्युच्येत।  विचित्रमभिधानमेव  वक्रोक्तिः, 
वैचित्र्यं च प्रतीयमानार्थद्योतकत्वमिति ध्वनावेव तस्यान्तःपात इति नायं 
नवीनः कश्चित्प्रकार इत्यभिप्रैति ॥
एवं तर्हि ध्वनिरेव काव्यस्यात्मेति आनन्दवर्धनस्य मतमेव ग्राह्यत्वेन 
अापतितमिति चेत् - न, व्यङ्ग्यरूपस्य ध्वनेः नाट्ये नादे चित्रादावपि 
सत्त्वेन  लक्षणस्यातिव्यापनात्।  नहि  नाट्यादिकं  काव्यम्,  दृश्याख्ये  तु 

[[312]]

काव्ये कामं तद्वर्तते। नहि तद्वृत्तितामात्रेण न तस्य तत्त्वं सम्भवति। नाट्यं 
नाम  आकूताभिव्यञ्जकं  हस्तादिचेष्टितम्,  नादोऽव्यक्तवर्णः,  चित्रं  च 
स्वरूपाभिव्यञ्जक  ऋजुकुटिलादिरेखाविन्यासः।  एतेन  यस्य  काव्यत्वं 
तद्गतस्येवान्यस्यापि काव्यत्वप्रसङ्ग इति स्फुटमेव सदोषत्वम्॥ 
वस्तुतस्तु शब्दार्थयुगलरूपे काव्ये आत्मा क इति जिज्ञासायां प्रधान 
व्यङ्ग्यरूपो  ध्वनिरित्युक्तं  ध्वनिकारेण।  स्यान्नामायं  व्यङ्ग्यो 
नाट्यनादादावप्यस्तीति - तावता न तस्य काव्यत्वं कथ्यमानं युज्यते? नहि 
काव्ये ध्वनिरात्मेति वदतः पुंसो ध्वनियुक्तं सर्वमपि काव्यमित्यभिप्रेतम्। 
अभिप्रेतं च ध्वनिः काव्ये सारभूतोऽर्थ इति। एतेनातिव्याप्तिः कथम्? यत्र 
यत्र धूमः तत्र तत्र वह्निरित्युक्तौ यथा धूमस्य वह्निना साहचर्यं प्रतीयते न तथा 
वह्नेर्धूमेण साहचर्यम्। तदत्र ध्वनिकारस्य वचनं नासङ्गतिं स्पृशतीति मे 
भाति॥
एवं  ध्वनिकारस्य  मतं  कटाक्षीकृत्य  शब्दस्यैव  काव्यत्वं  मन्वानस्य 
विश्वनाथस्य मतं विचारयति। ‘वाक्यं रसात्मकं काव्यम्’ इति यत्तदुक्तं लक्षणम् 
- तन्न, यत्र नास्ति रसः, यथा - ‘हनुमानब्धिमतरद्दुष्करं किं महात्मनाम्’ 
इत्यादौ, तत्रापि काव्यत्वस्य अवस्थानात्। किञ्च रसशब्देन शृङ्गारादिरसमात्रस्य 
ग्रहणं नोचितम्, प्रत्युत रसनीयस्य सर्वस्यापि रसभावादेरर्थस्येति।
वस्तुतः अत्रापि आचार्यस्य मतमंशमात्रेण सङ्गतमिति मे मतिः, स्वयं 
तेनैव हि रसशब्देनात्र एकदेशस्य शृङ्गारादिरसमात्रस्य न ग्रहणम्, किन्तु 
रसाद्यष्टकस्येत्यभिधाय तदनुसारेणैव निरूपणं कृतम्॥
शब्दमात्रस्य  काव्यत्वमभ्युपयतोऽपि  जगन्नाथस्य  रमणीयार्थ-
प्रतिपादकः शब्द इति यल्लक्षणं तदपि न युक्तमित्याचार्यः। तथाहि - शब्दः 
सर्वोऽप्यर्थवानेवात्र गृह्यते इति पूर्वमुदीरणात् रमणीयः शब्दः काव्यमित्येतावतैव 
लक्षणेनालम्। रमणीयत्वं शब्देऽर्थे चेति रमणीयमर्थं प्रतिपादयन् रमणीयः 
शब्दः  काव्यमिति  सिध्यति।  किञ्चार्थो  रमणीय  इति  यदुच्यते  तत्रार्थे 

[[313]]

रमणीयत्वस्य  कथं  निर्णयः?  प्रमाणाभावात्।  नहीदं  रमणीयम्  इदं 
चारमणीयमित्यत्र प्रमाणमस्ति। कश्चिदर्थः कस्यचिद्रमणीयोऽपि अन्यस्य 
कस्यचिदरमणीयो भवति, भिन्नरुचित्वाल्लोकस्य। अत एव श्रीहर्षः -
यथा यूनस्तद्वत्परमरमणीयाऽपि रमणी  
कुमाराणामन्तःकरणहरणं नैव कुरुते॥ 
यथा च सोमदेवः - या यस्याभिमता मूर्ख! सुरूपा तस्य सा भवेत्॥ 
तदेवमनिर्णीतार्थकेन विशेषणेन घटितं लक्षणम् अनिर्णायकमेव सम्भवति। 
ननु सहृदयस्य यद्रमणीयं तदेव रमणीयमिति कथमनिर्णयः? - एवं हि 
सहृदयत्वस्य कथं निर्णय इति पुनः पर्यनुयोगापत्तिः। यो रमणीयस्यास्वादकः 
स  पुमान्  सहृदयः,  यश्च  तेनास्वाद्यते  स  रमणीयोऽर्थ  इति  व्याख्याने 
अन्योन्याश्रयः, यथा वैयाकरणानां धातुपाठविषये। ते हि भू सत्तायाम्, 
अस  भुवीत्यादि  पठन्ति।  तत्र  भूवादीनां  शब्दानां  क्रियावचनत्वादेव 
धातुत्वम्,  धातुत्वादेव  क्रियावचनत्वमिति  अन्योन्याश्रयः।  तद्वदिदमपि 
लक्षणं न साम्प्रतम्। 
काव्यस्य लक्षणं किं भवितुमर्हति? 
एवं तर्हि काव्यस्य लक्षणं किमिति पृष्ट आचार्यो ब्रवीति - अशब्दं 
प्रत्याययन् शब्दः काव्यम् ॥ 
ध्वननशील शब्द इति तदर्थः। स्ववाचकशब्दाभावेऽपि तदर्थप्रतिपादकः 
शब्द इति अस्यार्थः। स्वार्थबोधनद्वारा स्वाबोध्यमर्थान्तरं यो द्योतयति स 
शब्द  इत्याचार्यकृतं  विवरणम्।  शब्द  इत्येकवचनं  जात्यभिप्रायेण। 
प्रत्याययनं द्योतनम्। ‘एकः कृती शकुन्तेषु योऽन्यं शक्रान्न याचते’ इत्यत्र 
‘सज्जनादन्यस्मिन् याचनाभाववान् पुरुषोऽयं धन्यः’ इत्यर्थस्य प्रतिपादनाय 
शब्दस्याप्रयोगेऽपि  तेन  वाक्येन  तदर्थस्य  प्रतीतिर्भवति।  तस्मात्तद्वाक्यं 
काव्यमिति विशदोऽर्थः। 

[[314]]

न चैवं घटादिरित्युक्तौ पटादेः प्रत्ययात् काव्यत्वापत्तिरिति वाच्यम् - घट 
आदिर्यस्येत्यादिशब्देन पटादेरप्यभिधानात्। ततश्चात्र न द्योतनं किन्त्वभि- 
धानमेवेति दोषाभावः। काकेभ्यो दधि रक्ष्यतामित्यादौ यद्यपि काकशब्देन 
प्रतिपादकशब्दाभावेऽपि मार्जारादेः प्रतीतिर्भवति तथापि चमत्कारित्वाभावान्न 
दोषः। ननु चमत्कारित्वस्य लक्षणे निवेशनं नास्ति? - सत्यम्, शब्दस्य 
ह्यभिधानं द्योतनं चेति यद्व्यापारद्वयं तत्र घटादिशब्दस्य घटाद्यर्थेऽभिधानं 
व्यापारः, अग्निः पश्यतीत्यादौ तु अग्निशब्दस्य अग्निसदृशो माणवक इत्यादावर्थे 
द्योतनम्। तच्च द्योतनं प्रायेण चमत्कारीति द्योतनशब्देनैव तदर्थस्य सिद्धिः। 
एतेन द्योतनं चमत्कारगर्भमिति तस्य सत्त्वे काव्यत्वम्, असत्त्वे त्वकाव्यत्वमिति 
विभागः सिध्यति। नहि चमत्कारादृते काव्यत्वं भवति। 
लक्षणायां  व्यञ्जनायां  च  अर्थान्तरस्यावगमनं  समानं  किन्त्वेकत्र 
मुख्यार्थस्य बाधोऽपेक्ष्यते, अन्यत्र तु नेति विशेषः। न च व्यञ्जनायामपि 
तात्पर्यस्यानुपपत्तेः सद्भावात् मुख्यार्थबाधो नियत इति वाच्यम्, ‘भगवति 
वसुन्धरे! देहि मे विवरम्’ इति भवभूत्यादौ वाक्ये तात्पर्यानुपपत्तेरभावेऽपि 
अश्लीलार्थस्य  व्यञ्जनात्।  अतो  मुख्यार्थबाधमन्तरेणापि  व्यञ्जना 
समुन्मिषतीति स्फुटम्। तस्मान्मदुक्तमेव लक्षणं साधीय इत्येवमुपसंहरति ॥ 
महाकाव्यलक्षणम् 
नगरार्णवशैलर्त्वादिकारिकाजातेन महाकाव्यस्य प्राचीनैः यल्लक्षणमुक्तं 
तत्प्रायिकम्,  बहुषु  महाकाव्येषु  अनुपदोक्तानां  सर्वेषां  वर्णनस्याभावात्। 
ततश्चेदं लक्षणं दिग्दर्शनाभिप्रायेण कृतं न वस्तुस्थित्यनुरोधेन। ततश्च सम्भवे 
सति सर्वेषां वर्णनम्, अन्यथा त्वपेक्षितमात्राणामिति आचार्यस्याशयः। 
युक्तश्चायम्, काव्यमार्गस्य प्रभावात्। नहि काव्यमार्गे शास्त्रमार्ग इव 
अव्याप्तयादिदोषशून्यत्वेन निष्कृष्टं लक्षणमुच्यते। कुतः? - मन्दमतीनामत्र 
अधिकृतत्वात्। ते हि जलमेव पातुं न शक्नुवन्ति किं पुनः पायसम्? तस्मादत्र 
सर्वोऽप्युपदेशः प्रायेण पदार्थानां स्वरूपस्य दिग्दर्शनाय न तु अव्याप्तयादि-

[[315]]

दोषशून्यतया  तत्स्वरूपबोधनाय।  तत्तावच्छास्त्रे।  तत्र  हि  बुद्धिमन्तो  
अधिकारिणः। ते पायसेन सह माषभक्ष्यमपि लीलया खादन्ति। तस्मादेतेषां 
परिष्कृत एवोपदेशः, प्रकृतानां तु अनायासवेद्यः परिष्कार्यः। यदा पुनः क्रमेण 
वर्धमानबुद्धयः सन्तः शास्त्रमार्गमुत्तरत्र समाश्रयन्ति तदा तेषां वस्तुस्थितेः ज्ञानं 
भविष्यति।
यदि पुनस्त्वरयास्मिन् मार्गे शास्त्रमार्ग इवोपदेशः तर्हि कविकुलमद्य 
प्रविष्टश्छात्रः श्वो न दृश्येत, भीतश्च ततः परं तद्दिशाभिमुखं शिरः कृत्वापि न 
शयीत।  तस्मात्  काव्यमार्गे  लक्षणादिकं  प्रायिकं  भवति।  वचनमपि 
तदनुसारेणैव।  एवं  च  केषाञ्चिदंशानां  वैकल्येऽपि  कस्यचित्प्रबन्धस्य 
महाकाव्यत्वं नूनं सम्भवतीति निर्विवादम्॥ 
एवं तत्रभवताचार्येण मध्वविजयस्य महाकाव्यत्वं निर्विवादं सम्भवतीति 
सोदाहरणं  स्फुटीकृत्य  मधुपानरतोत्सवादीनामपि  काव्येऽस्मिन्  कथञ्चित् 
सङ्गमनं  शक्यम्,  प्रसक्तानुप्रसक्त्या  प्राप्तेषु  वैकुण्ठपुरनिवासिषु  तेषां 
वर्णनादित्यभिप्रैति। एतेन नायिकाया अभावेऽपि काव्यं भवितुमर्हति, यदि 
नायको  विरक्तः,  यथा  प्रकृते  काव्ये।  अथ  नायको  रक्तः  तर्हि  काव्यं 
सनायिकमिति विषयविभागं व्यवस्थापयति।
तदनु सौन्दर्यौदार्येति सार्धकारिकाद्वयेन नायके ये गुणाः ते सर्वेऽपि 
नायके  यथोदाहरणं  निरूपिताः।  एवं  मध्वविजयस्य  काव्यत्वमिव 
महाकाव्यत्वमपि सुघटमेवेति मन्यते। 
रसः 
अस्मिन् मध्वविजये रसः को भवितुमर्हतीति विचारे प्रवृत्त आचार्यः 
प्रथमं  तावत्  रससङ्ख्याविषयकं  मतभेदं  विचारयति।  यद्यप्यालङ्कारिकेषु 
केचिदष्टावेव रसा इति वदन्ति, अन्ये च शान्तेन सह नवेति। वयं तु भक्तिरपि 
कश्चिद्रस  इत्याचक्ष्महे  इति  वदन्  तद्रसे  भक्तिः  स्थायिभावः,  वर्णः 
शृङ्गारवच्छ्यामः, देवता च विष्णुरिति स्वाशयं प्रकटीकरोति। भक्तिर्नाम 

[[316]]

प्रीतिः, सा च स्त्रीपुरुषगता शृङ्गारः, अवरगतोच्चविषया भक्तिः, तद्विपरीता 
च वात्सल्यमिति त्रिविधेति विवृणोति। 
न चैवं भक्ते रसत्वे रसा दश स्युः, अष्टेति नवेति वा संख्यानियमो 
भज्यते इति वाच्यम् - एतेन न कापि हानिः, एतावन्त एव रसा इति 
राजाज्ञाया अभावात्। नन्वेवं सति वात्सल्यस्यापि रसत्वं एकादशत्वं च 
स्यादित्याक्षेपे  चित्ते  चिरावस्थानस्याभावादेव  न  तस्य  रसत्वमिति 
नासङ्गतिरिति वक्ति तत्रभवान्।
इदमत्र ज्ञेयम् - मुनिवचनस्य नियामकत्वे तदुक्तदिशा अष्टावेव रसाः, 
वचनप्रामाण्यात्।  शान्तस्यापि  स्वीकार्यत्वमिति  वादे  नवेत्यपि  युक्तम्, 
शान्तः प्रकृतिः शृङ्गारादयो विकृतय इति रसेषु प्रकृतिविकृतिभावस्योररीकरणेन 
विकृतीनामिव  रसत्वेन  प्रकृतेरपि  परिगणनात्।  विकृतिः  चित्तस्यान्यथा-
वस्थानम्, प्रकृतिः तस्यैव स्वरूपेणावस्थानम्। रसास्तु दशेत्यपि भवितुम् 
अर्हति, मुनिवचनस्य प्रायोवादत्वेन तदुल्लङ्घनस्यादोषत्वेन निर्णेतव्यत्वात्, 
विश्वनाथादिभिः तथैव परिगणनाच्चेति ॥ 
तत्रभवानयमाचार्यो  रसं  प्रकारान्तरेणापि  विभजते।  विभागश्चायं 
नालङ्कारिकेषु ग्रन्थेषु प्रसिद्धः। तथापि, 
आत्मचेतसन्निकर्षमात्रजातस्त्वलौकिकः। 
बहिः स्वन्निकर्षेभ्यः स्यादुद्भूतस्तु लौकिकः ॥
इति  श्लोकं  प्रमाणयन्  रसोऽयमलौकिको  लौकिकश्चेति  द्विविधः। 
आत्मचित्तयोः सन्निकर्षात् जातो रसोऽलौकिकः, नयनबाह्यवस्तुसन्निकर्षाज्
जातस्तु  लौकिक  इत्याशेते।  यद्यपि  विभागोऽयं  रसमात्रस्य  आहोस्वित् 
भक्तिमात्रस्येति सन्देहः तथाप्युत्तरत्र ‘भक्तिरप्येवमलौकिकी भवति’ इत्यपि 
शब्दघटितस्य वाक्यस्य परिशीलनेन रसमात्रस्येति विदितं भवति। 
भक्तिरियं श्रीकृष्णे अर्जुनस्येव सख्यरूपा, यशोदादीनां वात्सल्यरूपा, 
गोपिकादीनां शृङ्गारमयी, नारदादीनां तु शुद्धेति चतुर्विधावलोक्यते। 

[[317]]

अत्रान्येषामपि मतं दर्शयत्याचार्यः, तथाहि - केचित्तु रस एक एव, स 
च शृङ्गारः। नान्यो रसः। शृङ्गारश्च धर्मार्थकाममोक्षरूपपुरुषार्थभेदेन चतुर्धा, 
यथा - 
रसो वै स इति श्रुत्या रस एकः प्रकीर्तितः। 
अतो रसः स्याच्छृङ्गार एक एवेतरे तु न॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाख्यभेदेन स चतुर्विधः। इत्यादि। 
धर्मशृङ्गारादौ  च  यथाक्रमं  धीरोदात्तादयो  नायकाः।  भक्तिश्चेयं 
शृङ्गारस्यैव प्रभेद इति॥ एतन्मतानुरोधेन विचारे रतौ नायिका नियमेन 
भवति, भक्तौ तु न तथा, तस्यां सत्यामसत्यां च सम्भवादित्येतावानेव 
विशेषः।  अनया  दृष्ट्या  विवेचने  भक्तेः  शृङ्गारेऽन्तर्भावोऽपि  युज्यते 
इत्यभिप्रैति। 
रीतिः 
रीतौ  विषयेऽपि  आचार्येण  भाषितम्।  रीतिरात्मा  काव्यस्येति 
वामनोक्तमनुवदता तेन वैदर्भी, लाटी, गौडी, पाञ्चाली चेति प्रभेदचतुष्टयं 
निर्दिश्य,  तत्रापरुषपदबन्धा  नातिदीर्घसमासा  च  रीतिर्वैदर्भी  भवति, 
तत्सन्निकृष्टा  शान्ताक्षरबहुला  अदीर्घसमासा  च  लाटी,  समासबहुला 
चोज्ज्वलवर्णा च गौडी, गौडीवैदर्भ्योर्मध्यगा च पाञ्चाली च। टवर्गशून्या 
वर्गेष्वाद्यतृतीयाः तदन्त्यसंयुक्ता यवलाश्च वर्णाः कोमलाः, धनौ रणौ शसौ 
हश्च  शान्ता  इति  विवृत्य  चतुर्णामप्येतेषां  प्रभेदानां  मध्वविजयगतानि 
उदाहरणान्यादाय विशदीकृतम्। 
पर्यन्ते तु ‘एतावता रीतेः प्रभेदचतुष्टयमिति न मन्तव्यम्। यद्यपि चत्वारः 
प्रभेदा मतान्तरानुसारात् वचनम्, श्लक्ष्णा तीक्ष्णा चेति प्रभेदद्वयमात्रमिति 
समुचितम्, समाहाररूपत्वात् पाञ्चालीति प्रभेदोऽपि भवितुमर्हति, यस्या एव 
कार्णाटीति नामान्तरमित्याशेते।

[[318]]

युक्तं चेदम्, वर्णास्तावत् संयुक्ता असंयुक्ताश्च कोमला रूक्षाश्चेति यथा 
द्वेधा विभक्तुं शक्यन्ते तथा पूर्वाभ्यां सह मध्यमा इति त्रेधापि। यदि द्वेधा 
विभागः तर्हि पाञ्चालीति सङ्कररूपा, अथ त्रेधा तर्हि तत्तद्वर्णघटित एकैकः 
प्रकार इत्यभिप्रायात्॥
एवं  पाकोऽपि  नालिकेरपाको  द्राक्षापाकश्चेति  द्विविध  इति  कथयन् 
आद्यस्य  ‘आदौ  ह्नस्वत्वेन  वत्सानुसृत्याम्’  (१२.३२)  इति  श्लोकम्, 
अन्त्यस्य च ‘तदिदं वपुरस्य दृश्यते दलितेन्दीवरसुन्दरद्युति’ (७.२३) इति 
श्लोकं च उदाहरन् प्रबन्धमिममुपसंहरति ॥ 
एवमत्र काव्यत्वम्, तद्गतं महत्त्वम्, नायकः तन्निष्ठं च गुणजातम्, रसो 
रीतिश्चेति यद्यदपेक्षितं तत्सर्वमपि प्रबन्धेऽस्मिन् तत्रभवताचार्येण सोदाहरणं 
निरूप्य  श्रीमध्वविजयस्य  महाकाव्यत्वं  समर्थितम्।  रमणीयश्चायं  
प्रबन्ध इति दिक् ॥ 
****

[[319]]

## ३६  छन्दोऽलङ्कारबन्धमीमांसा
विद्वान् श्रेयस् प्रसन्नाचार्यः 
सुविदितमेव  सर्वेषां  यत्  संस्कृतसाहित्यक्षेत्रं  प्रति  बन्नञ्जे  गोविन्दा-
चार्याणां योगदानम् अद्वितीयं तथा अविस्मरणीयं च विद्यते इति। बहवः 
संस्कृतार्वाचीनाः पण्डिताः संस्कृतसाहित्ये स्वकीयानि काव्यानि विरचय्य 
संस्कृतभारत्याः  सेवां  चक्रुः।  परन्तु  एतेषु  आकाशे  विद्यमानचन्द्रमा  इव 
नितरां शोभमानः विराजते अस्माकं पण्डितराजः गोविन्दाचार्यः। अस्मिन् 
लेखने ‘सम्बन्धदीपिका’ इत्याख्ये मध्वविजयस्य तेषां व्याख्याने के के 
नूतनाः विषयाः प्रकाशिताः इति वयमालोचयामः।
सम्बन्धदीपिका
नारायणपण्डिताचार्याः  आनन्दतीर्थभगवत्पादानां  जीवनमाधारीकृत्य 
‘मध्वविजयः’ इत्याख्यं शास्त्रकाव्यं प्रबन्धयामासुः। एतस्मिन् हि शास्त्र-
काव्ये १६ सर्गाः १००६ श्लोकाः च राराजन्ते इति अमुं विषयं सर्वेऽपि 
अनुमन्यन्ते।  एतस्य  हि  काव्यस्य  वहूनि  व्याख्यानानि  प्रकाशितानि, 
अप्रकाशितानि चोपलभ्यन्ते, परन्तु प्रायः बहुषु व्याख्यानेषु अस्पष्टाः विषयाः 
अस्पृष्टाः विषयाः च ‘सम्बन्धदीपिका’ व्याख्याने आचार्यैः प्रकाशिताः।
छन्दोमीमांसा-  द्विविधानि  हि  छन्दांसि  भवन्ति।  १.वर्णच्छन्दांसि, 
२.मात्राच्छन्दांसि।  अत्र  पुनः  वर्णच्छन्दसि  त्रैविध्यं  विद्यते।  १. 
समच्छन्दांसि, २. विषमच्छन्दांसि, ३. अर्धसमच्छन्दांसि चेति। मध्वविजये 
आहत्य ३९ वर्णच्छन्दांसि, ५ मात्राच्छन्दांसि विद्यन्ते इत्ययं प्रभेदः प्रायः 
आचार्यैः एव प्रकाशितः।
वयं सर्वे जानीमः यत् वर्णगणबद्धं वर्णच्छन्दः भवति, मात्रागणबद्धं 
मात्राच्छन्दः  इति।  अक्षरत्रितयात्मकः  वर्णगणः।  कलाचतुष्टयात्मकः 
मात्रागणः (कला कालविशेषः)। वर्णगणाः अष्टधा विद्यन्ते। मगण, नगण, 

[[320]]

भगण,  यगण,  जगण,  रगण  सगण  तगणः  इति।  परन्तु  प्रायः  अन्यैः 
व्याख्यानकारैः अप्रकाशितः विषयः अयं ‘‘कस्य गणस्य का देवता?’’ इति 
स्वकीये व्याख्याने गोविन्दाचार्यः स्पष्टममुं विषयं प्रतिपादयति
मस्य भूमि देवता स्यात् सम्पत्तिः फलमिष्यते। 
यस्य पाथो देवता स्यात् फलं वृद्धिः प्रकीर्तिता॥
रस्य वह्निर्देवता स्यात् फलं मरणमीरितम्। 
सस्य वायुर्देवता स्यात् देशान्तरगतिः फलम्॥
तस्य आकाशो देवता स्यात् शून्यं फलं प्रकीर्तितम्। 
जस्य सूर्यो देवता स्यात् रोगप्राप्तिः फलं मता॥
भस्य चन्द्रो देवता स्यात् फलं कीर्तिः उदाहृता। 
नस्य नाको देवता स्यात् फलं सुखमच्युतम्॥
अयं विषयः नाचार्यकपोलकल्पितः अपि तु कृष्णावधूतैः अनुमानितः 
इति स्वयं सप्रमाणं स्पष्टीकृतं सम्बन्धदीपिकायाम्।
छन्दोदेवताः
वर्णच्छन्दसु कस्य छन्दसः का देवता ? तत्र प्रमाणं किम् ? स्त्रीदेवता 
वा पुरुषदेवः वा अग्निपुराणवचनस्य समाधिः कः ? इति सर्वोऽपि विचारः 
आचार्यैः कृतः। तथाहि ऋग्वेदे अग्नेः गायत्र्यभवत् सयुग् वा उष्णिहया सविता 
संबभूव अनुष्टुभा सोम उक्थैः महस्वान् बृहस्पतेः बृहती वाचमावत् विराण् 
मित्रावरुणयोः अभिश्रीरिन्द्रस्य त्रिष्टुबिह भागो अह्नः। विश्वान् देवान् जगत्या 
विवेश  तेन चाक्लप्त ऋषयो मनुष्याः॥ (ऋक् १०,१३०,४-५)
एवञ्च वेदानुसारेण अयं देवानुक्रमः ज्ञातव्यः। गायत्र्याः (गायत्रीछन्दसः) 
अग्निपत्नी स्वाहा देवता। उष्णिहः सूर्यपत्नी संज्ञा। अनुष्टुभः चन्द्रपत्नी 
रोहिणी। बृहत्या बृहस्पतिपत्नी तारा। पङ्क्तेः मित्रावरुणयोः पत्न्यौ रेवतीगङ्गे। 
त्रिष्टुभः इन्द्रपत्नी शची। जगत्याः सर्वाः देव्यः मानिन्यः अधुना प्रश्नः उदेति 

[[321]]

पिङ्गलनागवर्येण इयं श्रुतिः अन्यथा व्याख्याता अस्ति किल ? तदनुसारेण 
अग्निः  गायत्र्याः  देवः,  सोमः  उष्णिहः  देवः.....  एवमेवान्येषामिति। 
गोविन्दाचार्याः अमुं समाधिं दत्तवन्तः ‘श्रुत्यर्थानवगतिजननी भ्रान्तिरेवायं 
पिङ्गलनागस्य’। इति समीचीनञ्च इदमुत्तरं ‘‘यतो हि स्त्रियः हि छन्दो देवताः 
भवन्ति। अत एव छन्दसां नियत्या स्त्रीलिङ्गेनैव व्यपदेशः। यदि अग्न्यादयः 
देवताः अभविष्यन्, नूनं तदा पुल्लिङ्गे एव व्यपदेशः दृश्येत। इति॥अत्र पुनः 
प्रश्नः अग्निपुराणेऽपि- 
....................‘छन्दसां देवताः क्रमात्। 
अग्निः,सूर्यः,शशी,जीवः, वरुणः चेन्द्र एव च। इति (३३०-१९)
कथितमस्ति, अतः पिङ्गलनागवचनमेव समीचीनं स्यात् किल इति। 
परन्तु आपाततः एवायमर्थः। अत एव ऋग्भाष्ये अपि मध्वाचार्यः पिङ्गलनागेन 
उदाहृतमर्थं न अङ्गीचकार, अपि तु पूर्वोक्तम् एवार्थमङ्गीचकार।
तथाहि ऋग्भाष्ये उक्ताः देवताः-
गायत्री बृहती चैव ताः सर्वाः गरुडस्तथा। 
ब्रह्माण्यनुष्टुबिन्द्राणी त्रिष्टुप् स्वाहेति चोच्यते॥
गायत्री जगती चैव वारुणी रोहिणी तथा। 
अनुष्टुप् बृहती चैव तारा पङ्क्तिः शची तथा॥
उष्णिक् सौरी, जगत्यश्च सर्वदेवस्त्रियो मताः। 
विराण्मित्रावरुणयोः भार्ये इति च कीर्तिते॥
अतिच्छन्दांसि सर्वाणि सर्वदेवस्त्रियो मताः ॥ इति ॥
एतद् विहाय श्रीः, सरस्वती भारती चेति देवताः। एवञ्च समग्रदेवतानुक्रमः 
अयम्- 
१. गायत्री  श्रीसरस्वती भारती गरुडः स्वाहा चेति।
२. उष्णिक्  सूर्यपत्नी सञ्ज्ञा।

[[322]]

३. अनुष्टुप्  सरस्वती रोहिणी।
४. बृहती  श्री सरस्वती भारती गरुडः बृहस्पतीपत्नी तारा च।
५. पङ्क्तिः  इन्द्रपत्नी शची, रेवती गङ्गा च
६. त्रिष्टुभ्  शची इति
एवं विस्तृतरूपेण छन्दोदेवतानां विषये विचारं प्रायः अन्ये व्याख्यान-
काराः नैवाकुर्वन्। अयं विचारः अनपेक्षितः इति केचन वदेयुः, परन्तु किं 
छन्दः कां देवतां स्वनियामकत्वेन चिनोति इति विचारः सर्वसङ्गत एव।
छन्दोविचारः-
मध्वविजये विद्यमान अनुष्टुप् छन्दसः विषये किञ्चित् प्रस्तूयते। अनुष्टुभि 
बहवः प्रभेदाः विद्यन्ते- पथ्यावक्त्रम्, युग्मविपुला इत्यादि। यान् भेदान् 
मध्वविजयव्याख्याने  गोविन्दाचार्याः  प्रकाशितवन्तः  तानेव  वयमत्र 
स्वीकृतवन्तः। आचार्याणां मतानुसारेण ‘अनुष्टुप्’ छन्दसि विद्यमानप्रभेदेषु 
पञ्चभेदाः मध्वविजये प्रकाशिताः, ते च -
१. पथ्यावक्त्रम्, २. युग्मविपुला, ३. प्रमाणिका, ४. विद्युन्माला, ५. 
माणवकं चेति।
पथ्यावक्त्रम्-  यत्र  आद्याक्षरात्  परं  नगण-सगणौ  न  स्याताम्। 
चतुर्थाक्षरात् परं यगणः भवति अयुग्मयोः। युग्मयोः जगणः, तत्र पथ्यावक्त्रं 
नाम छन्दः भवति। तत्रोदाहरणं-
 प्र क  ा र  ं। । प्र कऽ टऽी क    र्त  ु  म  ा र भ्  य वि । ऽर।रा म नो     (य)      (ज)
 म ह  ी य  ो म । ति ऽम ऽाह  ा   त् म् य  ा द्    व  ैव श्  य  ेन। ख ऽन।न् ख लः     (य)           (ज)

[[323]]

२. युग्मविपुला- युग्मविपुलाया चत्वारः प्रभेदाः अत्र दृश्यन्ते- प्रथमपादे 
तृतीये पादे वा भगणोपेता, रगणोपेता, नगणोपेता, मगणोपेता। तेषामुदा-
हरणानि  य  थ ा   स  म् ब  न् ध  द ऽीᐋ।पक। ाय  ा ं  प्र  ᐋ त  प ा।दि तऽ।ानि  तथा प्रदर्श्यते-  नात्यत्वरा ।   (नभाति) र । या। न  स् ख(जल)न्ती। निरन्त। रा 
 अ  न  ा न  ा व  ।    यऽव।ेत्।य े।    व    द व  ी य  ो भि   ः । । प्र ऽत।कि ᐀्। ता (१५-४)      (भ)       (ज)
३.प्रमाणिका-  ‘प्रमाणिका  जरलगा  न  यतिः  पादमध्यगा’।  इयं 
प्रमाणिका जगणेन रगणेन लघुगुरुभ्यां च पादवती भवति।
। ऽ।   ऽ। ऽ ।   ऽ 
क्कचिच्छि। लाच्छटा। भ्र। मा 
। ऽ।  ऽ। ऽ ।   ऽ 
 दमुंस। सङ्गम। त्य। जन् 
४. विद्युन्माला- यत्र अष्टौ अपि अक्षराणि गुर्वक्षराणि एव भवन्ति, तत्र 
विद्युन्माला छन्दः भवति। ‘विद्युन्माला ममगगा यतिः विधिमुखैः युगैः।’
 ऽ  ऽ  ऽ     ऽ  ऽ   ऽ     ऽ ऽ 
स त्यो च्छे। दे स्वे च्छा। या तं
ऽ    ऽ   ऽ   ऽ  ऽ ऽ     ऽ    ऽ 
व्या घ्रा का। रं दै त्य। व्या घ्रम् ॥(१०.२३)
एवमन्यानि अपि बहूनि छन्दांसि लक्षणपूर्वकं निरुपितानि विद्यन्ते। प्रायः 
अन्ये व्याख्यानकाराः लक्षणमुक्त्वा विरमन्ति। परन्तु गोविन्दाचार्याः लक्षणं 
कथयित्वा  तत्र  विद्यमानावान्तरभेदान्  उदाहृत्य  तेषां  (अवान्तरभेदानां) 
लक्षणानि विलिख्य लक्षणस्य लक्ष्ये विद्यमानत्वं तथा अविद्यमानत्वं च सम्यक् 
परीक्षयन्ति इति अहो अस्मद्भाग्यं यत्ते माध्वकुले अवतीर्णाः सम्बभुवुः।

[[324]]

बन्धमीमांसा
प्रायः मध्वविजयस्य व्याख्यानकारेण केनापि श्लोकेषु विद्यमानबन्धविषये 
तादृशं  चिन्तनं  न  कृतं  यादृशं  सम्बन्धदीपिकायां  भाति।  तत्र  हि  १. 
सर्वतोभद्रबन्धः २. चक्रबन्धः इत्यादीन् उल्लिख्य स्वयमेव व्याख्यानकारः 
स्वपद्यरचनाकौशलेन अन्यबन्धेषु अनेकान् श्लोकान् रचयित्वा बन्धमीमांसां 
पूरयति। तथाहि
१. सर्वतोभद्रबन्धः
समानया यानमासा मायया ततया यमा। 
नयासना नासयान यातनाललनातया ॥
चक्रबन्धः

[[325]]

इमौ  मध्वविजये  एव  प्रसिद्धौ  श्लोकौ  तत्र  विद्यमानबन्धौ  च। 
अन्यबन्धविषये यद्यपि सुस्पष्टाः श्लोकाः नोपलभ्यन्ते इति आचार्यः स्वयमेव 
श्लोकान् संस्त्य तद्विवरणं च कृतवान् विद्यते।
खड्गबन्धः यथा
पातु हैयङ्गवीनस्य हर्त्री सकलपालनी। 
नीलनीरदनीकाशा कैशोरी कापि सा कृपा॥
पाशबन्धलसत्कुक्षिनिक्षिप्ताखिलविष्टपा। 
पावनी ननु सा वीशाहीशादिभिरनुस्मृता ॥

[[326]]

मुसलबन्धः-
पाहि देव रमाभूमीजानिरात्मेष्टदः पिता। 
तानयित्वा किल निजानीश्शे गतिमजार्

[[327]]

कुलालचक्रबन्धः
या मे गदाभृन्निजतारमाया 
या मारता भक्तनरावना या। 
या नावरा सर्वगता विभाया 
या भाविता पातु सदागमज्ञेया ॥

[[328]]

अलङ्कारमीमांसा-
सर्वप्रसिद्धमेवैतत् शास्त्रे अलङ्कारस्य द्वेधा गतिः कल्पिता इति। १. 
शब्दालङ्कारः २. अर्थालङ्कारः। यत्र शब्दचमत्कारः भाति तत्र शब्दालङ्कारः 
भवति। यत्र च अर्थचमत्कारः तत्रैव च अर्थालङ्कारः दृश्यते। मध्वविजये 
शब्दालङ्कारार्थालङ्कारयोः उभयोरपि प्रयोगबाहुल्यं दरीदृश्यते।
शब्दालङ्कारः- 
शब्दालङ्कारे  प्रसिद्धः  अलङ्कारः  अनुप्रासालङ्कारः,  अयं  च 
शब्दानामनुवर्तनेन सञ्जायते। एषः त्रेधाविभक्तः विद्यते। १. छेकानुप्रासः २. 
वृत्यनुप्रासः  ३.  लाटानुप्रासः  इति  व्यवधानं  विना  सजातीयवर्णद्वयस्य 

[[329]]

द्वित्राणां  वा  वर्णानाम्  व्यञ्जनानां  वा  आवर्तनं  छेकानुप्रासः  मध्वविजये 
छेकानुप्रासः बहुत्र दृश्यते इति आचार्याः-
१. विषं विषण्णो विषभृद्गणोऽतः १.३१
२. नानावनेषु चरतश्चरतस्तृणानि २.४५
३. शरणतो रणतो निरगान्नृभिः ३.०२
४. अयि कृपालय पालय बालकं ३.१५
५. भुजे भुजेनाशु भुजङ्गशायिना ४.३७
६. उवाच वाच परिहासहासवान् ५.१७
७. मान मानमयतीह कथं नो ६.१२
८. कमला कमला सनानिलैः ७.२५
यमकम्- यमकमपि अनुप्रासभेद एव। ‘‘असकृदेकानुपूर्वीकवर्णसमूहघ
टितं यमकम् इत्याचक्षते।’’ इदं यमकं पादादिगं पादमध्यगं, पादान्त्यगं, 
त्रिपादगं, द्विपादगम्, अन्त्यपादगमित्यादिभेदेन बहुविधम् ॥
बहुसत्वगणं सविकं समहा 
‘‘विषमोक्षमहाहिमवन्तमयम्। 
विषमोक्षमहाहिमवन्तमयम्’’ 
नगमैक्षत फुल्लदृगस्तभयः ॥ (६.५५)
‘‘यमशेषभवप्रभवः स्मरता 
मसुखाब्धिरपैति न चित्रमिदम्। 
मरुतीदृशि भान्ति हि यत्स्तवने  
यमशेषभवप्रभवः स्म रताः’’ ॥ (१०.०७)
अत्र  आद्यं  द्वितीयतृतीयपादयोः  यमकं,  द्वितीयं  प्रथमचतुर्थपादयोः 
यमकम्। यथा- प्रथमतृतीययोः यमकम् 

[[330]]

वैकुण्ठे ते श्रीविशेषा जनाना 
मत्याश्चर्यं चित्तवाचामभूमिः। 
वैकुण्ठते श्रीविशेषाजनाना 
मुक्तश्लाघ्ये युक्तमेतादृशत्वम् ॥ (११.७५ )
यथा द्वितीयचतुर्थयोः
सन्मात्सर्यं बद्धमूचेऽशुभानां 
वाचालोलं कोऽपि गां धारकस्य। 
मध्ये तेषां नीचनीत्या समानो 
वाचालोऽलं कोऽपि गान्धारकस्य ॥ (१२.०३)
सर्वपादवृत्तियमकं पादमध्यगतं
जननं समयेसमये जगतः 
प्रथिते समये समयेदमिते। 
सनिरासमयेऽसमये स्थितियुक् 
स्ववभासमयेऽसमयेष्टधिया ॥ (१०.४५)
अर्थालङ्कारः
अर्थालङ्कारे प्रायः सर्वेषां मनसि प्रथममेव आयाति उपमालङ्कारः। परन्तु 
काव्ये उपमालङ्कारार्थं ये शब्दाः सादृश्यवाचकत्वेन दण्डिना सूचिताः प्रायः 
सर्वान् अपि तान् शब्दानुपयुज्य नारायणपण्डिताचार्यः श्लोकान् अरचयत् 
इति कथयन्ति कलिकालसर्वज्ञाः गोविन्दाचार्याः।
दण्डी-
इव वद् वा यथाशब्दाः समान निभ सन्निभाः। 
तुल्य सङ्काश नीकाश प्रकाश प्रतिरूपकाः॥
सदृक् सदृश संवादि सजातीयानुवादिनः 
प्रतिबिम्ब प्रतिच्छन्द सरूप सम सम्मिताः ॥

[[331]]

गरुडतुण्डमिव प्रतिपन्नवान् ३.४०द्विजमण्डलस्थशशिमण्डलवत् ११.१५
मध्ये तेषां नीचनीत्या समानो १२.०३
स्फुटशोणोपलपङ्क्तिसन्निभः ७.४४
ब्रह्म ब्रह्मसमो ददौ १५.९७
साधर्म्यात् अभेदारोपः रूपकम्। तदपि मध्वविजये बहुत्र विद्यते इति 
आचार्याः
१. रसोज्झिताचञ्चलवृत्तयोऽलं शोभां न भेजुः सुरवैरिमेघाः
२. स्वशिष्यहस्तेन मठान्तरेषुधेः सुपक्षदक्षं सुखतीर्थमार्गणम्।
तदित्थं बह्वर्थगर्भमिदं व्याख्यानं निर्माय दत्तवते अाचार्याय सभक्तिश्रद्धं 
प्रणामं निवेद्य विरम्यते।
*****

[[332]]

## ३७  ‘कादम्बरी’ एका समीक्षा
डा. सुशीलेन्द्राचार्यः गोग्गि
बन्नञ्जे  गोविन्दाचार्यः  न  केवलं  माध्ववेदान्ते  कृतभूरिपरिश्रमः,  स्वयं 
कविः, विमर्शकश्च वर्तते। संस्कृतसाहित्यप्रपञ्चे एका भणितिः प्रथिताऽस्ति 
-  ‘गद्यं  कवीनां  निकषं  वदन्ति’  इति।  तथैव  -  कादम्बरीरसज्ञानाम् 
आहारोऽपि  न  रोचते।  तेन  इदं  ज्ञायते  -  संस्कृतसाहित्ये  गद्यरचना, 
तदर्थावगमश्च  नैव  सुलभः,  तद्विषयम्  अनुलक्ष्य  अाचार्यः  बाणभट्टस्य 
कादम्बरीं  विमृशति।  तत्र  पीठिकाभागे  संस्कृतसाहित्यस्य  गद्यरचनायाः 
विषये लिखति-
कस्यचनाऽपि देशस्य साहित्यं तदीयराष्ट्रीयगरिम्णः भवति दोधूयमानं 
देदीप्यमानं च ध्वजम् । तद्भवति समाजस्य दर्पणः । समाजस्य सर्वासामपि 
भावनानां किञ्च परिवर्तनशीलानां विचारधाराणां तत्र प्रतिबिम्बितत्वात् । 
तस्मात् कश्चित् भारतीयसमाज-भावना-रीति-कलापं ज्ञातुं कामयते तदा 
संस्कृतसाहित्यम्  अनुशीलयेत्।  यतो  हि-संस्कृतसाहित्ये  यत्र 
उत्कृष्टोत्कृष्टतराणि  महाकाव्यानि  रूपकाणि  गीतकाव्यानि  च  शोभन्ते 
तत्रानवद्या रमणीयगद्यरचनाश्च भूयस्यः परिस्फुरन्ति ॥
संस्कृतसाहित्ये  दण्डी,  बाणः,सुबन्धुः  त्रयः  प्राचीनाः  गद्यकवयः 
गण्यन्ते। याः याः विशिष्टताः सुन्दरताश्च शोभन्ते पूर्वतनानां गद्यकवीनां 
कृतिषु ताः सर्वाः ललिततरां उत्कृष्टतां प्राप्ताः बाणकवेः कृतिषु । अतः 
गद्यकविषु बाण एव श्रेष्ठः । संस्कृतसाहित्ये आलङ्कारिकेन दण्डिना गद्यम् 
एवं विभज्यते । काव्यादर्शे :-
तत्कथाख्यायिकेत्येका जातिः संज्ञाद्वयात्मिका । 
तथा च एका कथा अपरा आख्यायिका इति । तदनुरोधेन आख्यायि-
कात्मकं हर्षचरितं कथात्मिकां च कादम्बरीं च आरचयत बाणभट्टः।

[[333]]

बाणस्य कादम्बरी एकः कथाग्रन्थः । स्वयमेव कविना- ‘धिया निबद्धा 
इयमतिद्वयी कथा’ इति कादम्बर्याः कथाग्रन्थत्वम् उक्तम् । कादम्बर्यामुक्तकथा 
गुणोदयनामकेन  कृतायाः  बृहत्कथायाः  संगृहीता।  बृहत्कथातः  सुमनस-
नामराज्ञः साधारणीं कथां स्वीकृत्य, बाणभट्टः काव्यकलानैपुण्येन कादम्बरीं 
रचितवान्।’ इति ॥
कादम्बर्यां रस:- 
‘न हि रसादृते कश्चित् पदार्थः प्रवर्तते” “वाक्यं रसात्मकं काव्यं इत्यादि 
वाक्यपर्यालोचनया भारतीयविद्वांसः काव्येषु रसस्योन्नतस्थानं दत्तवन्तः इति 
ज्ञायते। पद्यकाव्येषु रसस्य अवगमः सुलभः। परन्तु नैषः मार्गः गद्यकाव्येषु 
इति अालोच्य अाचार्यः कादम्बर्यां रस: कः ? इति विवृणोति-
कादम्बर्यां पुण्डरीक महाश्वेतयोः चन्द्रापीड-कादम्बर्यो:, प्रणयकथापूर्वक 
विप्रलम्भशृङ्गारः,  शुकनास-चन्द्रापीडयोः  सम्भाषणपूर्वकराजनीतिः, 
अपुत्रायाः  विलासवत्याः  विलापपूर्वकधर्मोपदेशः  इत्यादयः  तत्र  तत्र 
वर्णिताः॥ 
तत्र  प्रधानः  नायक:  कादम्बरी  एका  जन्मजन्मान्तरकथानुलम्बिनी। 
चन्द्रापीडः, नायिका च कादम्बरी। अवान्तरकथायाः पुण्डरीकमहाश्वेते। 
इयं बाणस्य अपूर्णाकृतिः । शूद्रकराज्ञः शुकस्य च सम्भाषणादारब्धा कृतिः, 
शुकनासकादम्बर्योः प्रथमानुरागः वियोगान्तः समाप्यते। तदुत्तरत्र तत्पुत्रेण 
भूषणभट्टेन  पित्रादेशात्  पूर्णीकृता।  पुण्डरीकमहाश्वेतयोः  चन्द्रापीड-
कादम्बर्योः समागमपर्यन्तम् उपवर्णितं दृश्यते॥
कादम्बर्यां रसः कः इति जिज्ञासायां उत्तरार्धे पुलिन्दभट्टः’
कादम्बरीरसभरेण समस्त एव  
मत्तो न किञ्चिदपि चेतयते जनोऽन्यम् । इत्यादि ।
कविकुलतिलकः बाणभट्टः प्रसङ्गानुकूलेन विविधरसानां अभिव्यञ्जकः 

[[334]]

आसीत् इति विज्ञायते । तथा च पुण्डरीक-चन्द्रापीडयोः मरणानन्तरमपि 
पुनर्जीवने आशा आसीत्, कादम्बरी-महाश्वेतयोः । अतः विप्रलम्भश्रृङ्गाररसः 
प्रधानम्, उत्तरार्धे च करुणा-विप्रलम्भः इत्युक्तम्। इति ॥
रचना शैली
कादम्बर्याः रचना पाञ्चालीरीतिं अनुसरति । तत्र तत्र गौडीरीतिमपि 
अनुसरति ।
नवोऽर्थो जातिरग्राम्या श्लेषोऽक्लिष्टः स्फुटो रसः । 
विकटाक्षरबन्धश्च कृत्स्नमेकत्र दुर्लभम् ॥
इति दुर्लभत्वेन यदुक्तं तदत्र कादम्बय सुलभम् इति महागौरवजनकम् 
इति अस्य कवेः साहित्ये ऽन्यत्र दुरापः इति ज्ञायते ॥
अयं  बाणः  यत्र  दीर्घतरान्  समासान्  च  प्रयुङ्क्ते  विकटानि  वाक्यानि 
सृजति। श्लेषादि अलङ्कारेण चित्रितं तानि स्थलानि सन्त्येव एवं विधानि । 
यष्टि तेषां वर्णनं तथा विधया न कृतं स्यात् तर्हि तेषां स्वारस्यं तद्गतं च 
वैशिष्ट्यं प्रतिभाति ॥
अपि च न केवलं दीर्घसमासां वाक्यावलिं रचयित्वा वाचकानां पुरतः 
वर्णनबाहुल्यम्  उपस्थापयति  तत्रैव  लघुवाक्यानि  प्रयुज्यते  हृदि  क्लेषं 
निवारयति अज्ञ दृष्टान्त: -
“अथ तस्य हरजटाकलापस्य चन्द्रलेखेव, कौस्तुभप्रभेव कैटभारति-
वक्षःस्थलस्य,  चन्दनवनराजिरिव  मलयस्य  फणामणिशिखेव  शेषस्य 
भूषणमभूत्  त्रिभुवनविस्मयजननी  सकलान्यःपुरप्रधानभूतमहिषी 
विलासवती नाम” । अपि च 
काव्यशोभाकरान् धर्मान् अलङ्कारान् प्रचक्षते। इति वाक्यानुसारेण 
श्लेषादि शब्दालङ्कारेण, उपमादि अर्थालङ्कारेण कादम्बरीं निर्वर्ण्य, तस्याः 
शोभाम् अवर्धयत कविना ।

[[335]]

सुलभतया प्रवेशः वर्णितः अपि च कादम्बर्यां चित्रिता सामाजिकस्थितिः 
सा  कविसमानकालेनैव  ।  तस्मिन्  काले  वर्णव्यवस्था  आसीत्,  परन्तु 
वर्णव्यवस्थायां  सामरस्यम्  आसीत्।  अतः  चान्डालकन्यायाः  अपि 
राज्यसभायां चतुर्वर्णस्थाः अपि जनाः स्वं स्वं कर्म कुर्वन्तः आसन्। अतः 
ब्राह्मणः  शुकनास  मन्त्रित्वेन  नियोजितः,  राजा  तारापीडः  तद्वचः  सर्वं 
परिपालयति । अपि गुणज्येष्ठशर गुरूणां च गौरवकरणे विशिष्टताऽऽसीत्। 
चन्द्रापीडः अमात्यस्य ब्राह्मणस शुकनासस्य उपदेशम् अनुसरति ।
कादम्बर्यां सामाजिकस्थितिः
समर्थशिक्षणे समीचीनाः रीतिः आसीत् । शिक्षणसमये शिक्षामपि दातु 
गुरवः । विभिन्नानां नृत्य-द्यूत-चित्रकलानामपि प्रचलनम् आसीत् ॥
बाणभट्ट: देशाटनं बहु अकामयत। देशसञ्चारेण अनेकेषामपि राज्ञाम् 
उन्नतिं वीक्ष्य, तस्य ज्ञानं बहुधा विकासं प्राप्तं तत्सर्वमपि सः बाणः शुकना- 
समुखेन  कादम्बर्यां  बन्धयामास।  तद्यथा-इहजगति  किम्स्विदस्ति 
यथेयमनार्या। लब्धापि खलु परिपाल्यते। दृढगुणपाशसन्धान- निस्पन्दी-
कृतापि नश्यति । न परिजयं रक्षति। नाभिजनं ईक्षते । न कुलक्रमम् 
अनुवर्तते। न शीलां पश्यति । न श्रुतम् आकर्षयति । न धर्मानुरुध्यते । न 
त्यागमाद्रियते। न विशेषज्ञतां विचारयति । गन्धर्वनगरलेखेव पश्यत एव 
नश्यति ।

उपसंहारः
सरस्वत्याः वरपुत्रः शब्दप्रयोगस्य अप्रतिमशिल्पी भावस्य सूक्ष्मदर्शकः 
बाण इव स्वकादम्बरीसमीक्षकेन संस्कृत-साहित्यस्य नूतनः मार्गः अन्वेषितः। 
इति मदीयं लेखं समापयामि॥ 