+++
title = "०"
+++
## गौरकृष्ण-वन्दनम्  
आपके सत्य दर्शन का नित्य निर्दिष्ट निर्देशन । किया अविलम्ब आलम्बन उसीका पद प्रदर्शन है ॥ न कुछ है ज्ञान गुण गरिमा प्रखर पाण्डित्य की प्रतिमा । भवत्पदपद्मयुग सम्बल सुगम साधन अनुक्षण है ॥ सुकृति कृति संस्कृति स्वर्णिम सुमन सरसिज सहज सुरभित । स्तवकस्तव सार सम्वलयित पितः ! सादर समर्पित है ॥   
- गौरकृष्ण   

## श्रीगौर-वन्दना   
शुक्लाम्बरधरं देवं   
शुक्लगन्धानुलेपनम् ।   
शुक्लरूपधरोपेतं तं श्रीविष्णुं नमाम्यहम् ॥१॥   
दिव्यद् दूर्वादलश्यामं राजीवायतलोचनम् । लोकाभिरामं श्रीरामं धनुर्बाणधरं भजे ॥२॥   
अमन्दानन्दमन्दारमिन्दिरोन्मदमन्दिरं   
वंशीन्यस्तकरद्वन्दं वन्दे तं नन्दनन्दनम् ॥३॥   
श्रीराधाभावसम्पृक्त   
राधाभावप्रसारकम् ।   
राधाकृष्णयुगाभिन्न   
गङ्गाकूलकलानन्दं   
गौरचन्द्रमुपास्महे ॥४॥   
श्रीधरफलभक्षकम् ।   
श्रीवासाङ्गणनृत्यन्तं   
गौरसुन्दरमाश्रये ॥५॥   
वन्दे तं कृष्णचेतन्यं   
विष्णुखट्वाधिरुढकम् ।   
नित्यानन्दान्विताद्वं तविग्रहं षड्भुजं प्रभुम् ॥ ६ ॥   
जगन्माधवत्रातारं    
रघुनन्दन सौख्यदम् ।    
केशवार्य जयम्वन्दे    
काजीप्रेमप्रदं परम् ॥७॥    
नवीननीरदश्यामं    
पीताम्बरधरं वरम् ।    
गोपाल भट्टसंसेव्यं    
राधिका रमणं श्रये ॥ ८ ॥   

यः जपेत् प्रयतः स्तोत्रं मानवः शुद्ध चेतसा ।   
पापास्तस्य विलीयन्ते चान्ते गौरपदं लभेत ।   
-श्रीदामोदराचार्य गोस्वामी   
अक्षयनवमी २००६ वैक्रमीय   
3   
ग्रन्थ प्रकाशन के अन्यतम धन्यवादार्ह सहयोगी -   
आचार्य श्रीभूति गोस्वामी, वृन्दावन   
श्रीसन्त के. पी. रामानुजदास, राधाकुण्ड   
श्रीसांवलदास भालोटिया, दिल्ली   
श्रीगौराङ्ग परिवार, वाराणसी   
श्रीप्रेमनाथ अग्रवाल, कलकत्ता   
अन्येचापि महाभागाः सहायाः ग्रन्थनिमित्तौ । तेऽन्येचान्ये प्रसीदन्तु नामतः न स्मृता इह् ॥   
मर्यादापरिधिः विधिःस्वरभृतां पापात्मनां पारिधिः   
आधिव्याधिविषौषधिप्रतिनिधिः सिद्धान्तसारावधिः ।   
सौन्दर्य स्मितशेवधिः विधिहराराध्यः सतां सन्निधिः   
श्रीचैतन्यदयानिधिः विजयते लावण्यलीलाम्बुधिः ॥   
- गौरकृष्णः   
1   

## विषयानुक्रमणिका  



| विषय | पृष्ठ |  
| :--| :---: |  
| भूमिका श्री डॉ० नरेशचन्द्र बंसल एम.ए. | १ |  
| मन्त्र-निवेदन श्री डॉ० गौरकृष्णगोस्वामी | १० |  
| श्रीगोपालभट्टगोस्वामी | १ |  
| श्रीधाम वृन्दावन एवं रासस्थली | १४ |  
| वृन्दावन आकर श्रीगोपालभट्ट | १७ |  
| **कृतित्व एवं काव्य सौष्ठव :—** | |  
| श्रीकृष्णकर्णामृत और श्रीकृष्णवल्लभा टीका | १८ |  
| षट् सन्दर्भ | २० |  
| तत्त्वसन्दर्भ | २४ |  
| भगवत् सन्दर्भ | २४ |  
| परमात्म सन्दर्भ | २४ |  
| श्रीकृष्ण सन्दर्भ | २५ |  
| भक्ति सन्दर्भ | २५ |  
| प्रीति सन्दर्भ | २५ |  
| भगवद्भक्तिविलास | २८ |  
| सत्क्रियासारदीपिका | ३३ |  
| संस्कार दीपिका | ३५ |  
| श्रीगोपालभट्टगोस्वामीकी अन्यान्य रचनायें | ३७ |  
| श्रीप्रबोधानन्द सरस्वती | ३९ |  
| मधुरमिलन | ५८ |  

<br>  
<div align="center"><b>२</b></div>  

| विषय | पृष्ठ |  
| :--| :---: |  
| श्रीगोपालभट्टके वृन्दावन आगमनकी सूचना | ६० |  
| श्रीगोपालभट्टके लिये प्रसादी वस्त्र प्रेषण | ६४ |  
| श्रीचैतन्यदेवकी महाभाव दशा | ६७ |  
| श्रीमन्महाप्रभुचैतन्यदेवकी भावदशाका वृन्दावन में प्रकाश | ६९ |  
| श्रीगोपालभट्टगोस्वामीकी नयपाल प्रदेश यात्रा | ७४ |  
| और श्रीगोपीनाथदासजीकी दीक्षा | |  
| श्रीराधारमण-प्राकट्य | ८६ |  
| राधारमण | १०१ |  
| श्रीगोपीनाथदासगोस्वामी | १०३ |  
| श्रीदामोदरदासगोस्वामी | ११३ |  
| श्रीनिवासाचार्य | १२५ |  
| अपने अन्तिम समय में | १३६ |  
| स्तवक पञ्चक | १४३ |  
| श्रीगोपालभट्टाष्टकम् | १४४ |  
| श्रीगोपालभट्टगुणावलि | १४६ |  
| श्रीगोपालभट्टचरित्र | १४७ |  
| रसरागमयी उपासना | १५२ |  
| वार्षिकोत्सव—विवरण | १५७ |  
| श्रीराधारमणजीका मुख्यतम प्रसाद कुल्हिया | १६८ |  

### **प्राग्वृत्त—**  

| विषय | पृष्ठ |  
| :--| :---: |  
| श्रीराधारमणजीका प्राचीन मन्दिर निर्माण | १७० |  
| श्रीजीका नवीन मन्दिर निर्माण | १७२ |  
| प्रबन्धसमिति | १७५ |  
| परिजन-प्रसाद और प्रसार | १७८ |  
| परिकर | १७९ |  
| परिपाटी | १८८ |  

<br>  
<div align="center"><b>३</b></div>  

| विषय | पृष्ठ |  
| :--| :---: |  
| प्रणाली | १८६ |  
| परिजन-परम्परा | १८९ |  
| पारिवारिक ( प्रमदापक्ष ) | १९३ |  
| पारिवारिक ( पुरुषपक्ष ) | १९५ |  
| प्रभुप्रसाद | २१० |  
| प्रदीक्षितपरम्परा | २११ |  
| पाण्डित्यप्रभा प्रकाश | २११ |  
| पदवी | २१३ |  
| प्रेय | २१४ |  
| प्रार्थना | २१६ |  

### **परिशिष्ट—**  

| विषय | पृष्ठ |  
| :--| :---: |  
| पचदूता ( प्रतिज्ञापत्र ) | १ |  
| प्रतिज्ञापत्र १९१४ ई० | ५ |  
| श्रीराधिकारमण तथा श्रीभारतेन्दु हरिश्चन्द्र | ११ |  
| कण्ठीतिलक तत्त्व | १३ |  
| आवश्यक निर्देश | १५ |  
| नाम सेवा | १७ |  
| ब्रजस्थ वैष्णववृन्दोङ्का श्रीमन्महाप्रभुके पट्टा तथा | २१ |  
| प्रसादी वस्त्र प्रदर्शनात्मक प्रार्थनापत्र | |  
| एकादशी व्रतनिरर्णय | २३ |  
| प्रतिज्ञापत्र १८४१ वै० | २५ |  
| प्रस्फुटित पद्य प्रसून | २८ |  

### वंशवृक्ष  
प्रथम, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ एवं सप्तम सरणियों (थामों) का ।  


## चित्रसङ्ग्रह-सूची  

| विषय | पृष्ठ |  
| :--| :---: |  
| श्रीमन्महाप्रभुचैतन्यदेव द्वारा श्रीगोपालभट्टगोस्वामीको प्रदत्त | |  
| पट्टा, डोर, कौपीन, वहिर्वास | आवरण (रङ्गम) |  
| समर्पणपत्रक श्रीदामोदराचार्यगोस्वामीपाद | प्रारम्भिक पृष्ठ भाग |  
| प्रेमावतार श्रीमन्महाप्रभुचैतन्यदेव | ४ |  
| श्रीगोपालभट्टगोस्वामी | १७ |  
| रासमण्डल | १८ |  
| श्रीराधारमण प्राकट्य-स्थल | ६५ |  
| श्रीराधारमणदेव | १०१ |  
| श्रीगोपीनाथदासगोस्वामी | १०३ |  
| श्रीदामोदरदासगोस्वामी | ११३ |  
| रासस्थलीपरिसरस्थित-दोल | १४० |  
| श्रीगोपालभट्टगोस्वामीकी समाधि | १४३ |  
| श्रीराधारमणमन्दिरका बृहत् द्वार | १७४ |  


गोविन्द जय जय गोपाल जय जय ।    
राधारमण हरि गोविन्द जय जय ॥  

## भूमिका   

यह विषय अब विद्वत्समाज में प्रतिष्ठित हो चुका है कि वृन्दावन और उसको रसोपासना का मध्यकाल में प्रथम प्रखर [[उम्मेष|उन्मेष]] महाप्रभु चैतन्य द्वारा हुआ । [[Tatara|श्रीराधा]] की प्राणप्रतिष्ठा, [[मादमात्य|माधुर्य]] महाभाव की [[विमर्श|विमष्टि]] तथा श्रीराधा विग्रह की उपासना चैतन्य या माध्वगौडेश्वरं सम्प्रदाय की अपूर्व देन हैम्। चैतन्यदेव द्वारा प्रेरित, शक्ति-निपातित श्रीभूगर्भ, लोकनाथ, मधुपण्डित, रूप, सनातन, प्रबोधानन्दसरस्वती तथा श्रीगोपालभट्ट ने अपनी सान्द्र रस निष्ठा से वृन्दावन, ब्रजभूमि को पुनरुज्जीवित किया। शैल्पिक, साहित्यिक, अभिलेखीय प्रमाणों से यह तथ्य अब उजागर हो चुके हैं कि धर्मदेश की इस चिन्मय धरा पर रसयुग का अभिनव सूत्रपात, ब्रजवृन्दावन की वास्तविक संस्कृति, मानव की सर्वोत्तम रस संस्कृति का उत्कर्ष इस सम्प्रदाय के [[बाभोग|आभोग]] में हुआ था।  

[]  

श्रीकृष्णमति सम्प्रदाय ही नहीं श्रीरामभक्ति उपासना पद्धति भी चैतन्यरस संस्कृति धारा से प्रभावित हुई है। इस रस संस्कृति का विकास और विस्तार देश के विभिन्न भागों में तो हुआ ही विदेशों तक में हुआ। चैतन्य सम्प्रदाय के आन्दोलन का यह दुधषं महोज्वल रसावेग विश्व की व्याप्त करने और रसोन्मत करने के उपक्रम में हैम्।  

सम्प्रदाय प्रवर्तक श्रीमन्महाप्रभुः चैतन्यदेव ने प्रेमवारि की जो अविछिन्न सुवर्षा की उससे मानव [[रसाद्र"|रसाद्र]] हुआ प्रेम को अपार तरलता, [[ता|आर्द्रता]] और सङ्गीत मधुरिमा उनमेँ आकण्ठ भरी थी और उनमें राधाभाव का चरम प्रकाश था। उनकी इस प्रेमरस कथा ने सहृदय साधकों को आकण्ठ भग्न कर दिया। प्रेमरस का ऐसा महाकर्ष उनके द्वारा स्फुरित हुआ कि मानव चेतना अनुभूति का अनुभव करने लगी, साहित्य मधुरिमा से और कलायें लालित्य से परिमण्डित होगई। आचरण के महनीय सभ्यता की [[पुनम तिष्ठा|पुनर्प्रतिष्ठा]] हुई और वह भी नये भक्ति विज्ञान के आयाम मेम्।  

इस सम्प्रदाय में प्रकाण्ड पाण्डित्यपूर्ण शास्त्र संरचना के साथ उसका अनुसारी तथा मौलिक भक्ति साहित्य विनिर्मित हुआ। विशाल ग्रन्थराशि के निर्माण से  

[[2]]  

भक्तिरस की साङ्गोपाङ्ग प्रतिष्ठा हुई। मानब मन के पार्थिव तत्त्व को इतना परिष्कृत, [[प्राञ्जलित|प्राञ्जल]] और रस सुपुञ्जित किया गया कि उसको महोज्वल सुन्दरता एवं वैशिष्टता की ओर [[अगगणित|अगणित]] सहृदय चित्त प्रवृत्त होकर निविड मायान्धकार और दुर्दान्त [[चाक्यचिक्य|चाकचिक्य]] से निवृत हो गये। विरक्ति की विस्तृत वसुन्धरा पर अनन्य अनुरक्ति प्रवृत्ति का उद्भुत महाप्रासाद कलात्मक चरमता मेँ उपस्थित हुआ।  

इस सम्प्रदाय के साधकों ने एक अभेदात्मक दृष्टि से भारतीय भूमि के प्रत्येक क्षेत्र को रसाप्लावित किया जिसके द्वारा राष्ट्रचिति का विलक्षण शृङ्गार हुआ।  

चैतन्य सम्प्रदाय के प्रमुख प्रसारक आचार्यों में श्रीपादनित्यानन्द, अद्वैता'चार्य, पण्डित गदाधर, स्वरूपदामोदर, श्रीनिवास तथा नरोत्तम ठाकुर थे जिन्होन्ने चैतन्य मत का प्रचार-प्रसार उनके अनुयायियों की अटूट श्रद्धा, प्रवल भक्ति भावना, प्रकाण्ड पाण्डित्य, विनयशीलता, सहृदयता, उत्कट वैराग्य एवं तितिक्षा द्वारा हो सम्भव हुआ।  

दुर्दान्त विदेशी आक्रमणकारियोम् और अधर्मीय संस्कृति के प्रसारित प्रचण्डाघातों से देश की मूलभूत महान संस्कृति सम्पदा विनष्ट होती जा रही थी समग्र भारतभूमि अन्तः सङ्घर्षो से विभूषित और क्रूर [[वाह्याक्रायों|बाह्याक्रान्ताओं]] से [[विमादित|विमर्दित]] हो आर्त चीत्कार कर रही थी। नैराश्य की सघन शून्य कालिमा अन्तःकरणों पर [[बाच्छन्न|आच्छन्न]] थी। पीडित मानव और मानवता के महाप्रभु चैतन्य अश्रुतपूर्वं त्राणकर्ता बने। उनके कृपापात्र वैष्णवाचार्योम् और परिकर पार्षदों ने चैतन्य दृष्टि को सुनियोजित रूप से प्रस्तुत किया। एक सर्वथा नवीन साधन पद्धति सृष्ट साहित्य और संस्कृति सरणिका माङ्गलिक अभिषेक सम्पन्न हुआ। दुष्ट राजनीति की यक्ष संस्कृति को सुष्ट रस की रक्ष संस्कृति की ढाल पर लिया गया। यह थो वास्तविक उबुद्ध वैष्णवचेतना।  

वृन्दावन के षट् गोस्वामी श्रीरूप, सनातन, गोपाल भट्ट, रघुनाथदास, रघुनाथभट्ट, जीव और उनके आनुगत्य मेँ अनन्यव्रती रसारूढं महामानव वैष्णवगण अन्तर्हित सम्पूर्ण भक्ति भावना से जनकल्याण के लिये कटिबद्ध हुये। ये महामानव केवल रसद्रष्टा ही नहीं भविष्यद्रष्टा भी थे। उनके मन, प्राण जीव कल्याण भावना से व्यथित तथा परिचालित थे, अहिंसक रस-विभावित-संस्कृति की मानव कल्पनाकर नहीं सकता। इसकी सिद्धि विशुद्ध वैष्णवता से ही होती है और इस वैष्णवता को सर्वसम्पन्न करनेका कार्य किया गौरसुन्दर महाप्रभु श्रीकृष्णचन्तन्य और उनके बनुगत महानुभावों ने। कितने-कितने वैभव-सम्पन्न उच्चतम पदों पर आसीन प्रकाण्डप्रतिमा और दुर्धर्ष विद्याधुरीण व्यक्ति राष्ट्रचिति की चिन्तना कर विरक्त हो इस  

[[3]]  

महारस साधना मेँ अनुरक्त हुये। श्रीरूप गोस्वामी मोडाधिपति हुसेनशाह के प्रधानमन्त्री दवीर ख़ास और श्रीसनातन गोस्वामी वित्त मन्त्री साकर मल्लिक, ये दाक्षिणात्य धनाढ्य ब्राह्मणवंश मेँ उत्पन्न हुये थे। इनके पीछे सम्पन्नता की परम्परायें थी, स्वयं प्रखर दार्शनिक, प्रकाण्ड विद्वान और अनेक भाषाविद थे। श्रीरघुनाथदास एक धनिक कायस्थकुलोद्भव जमीदार के पुत्र थे। उससमय सात लाख मुद्रा राजस्व देते थे, श्रीरघुनाथभट्ट प्रकाण्ड रसवेत्ता और भागवत के प्रख्यात वक्ता थे। ऐसे ही वैष्णव शास्त्रों के वरिष्ठ विद्वान् श्रीरङ्गनाथ के प्रधान अर्वक [[पिवारीय|परिवाररीय]] वटभट्ट के पुत्र थे श्रीगोपाल भट्ट। सारस्वत समाज के सर्वोच्च श्रीप्रवोधानन्द सरस्वती इन्हीं के पितृव्य थे। जिन्हेम् अपनी दक्षिण यात्रा में श्रीमन्महाप्रभु चैतन्यदेव ने पात्रसात् किया था।  

श्रीगोपाल भट्ट वृन्दावन के षड़ गोस्वामियों मेँ अन्यतम थे इन्होन्ने श्रीवृन्दावन की चिन्मय रसभूमि मेँ अर्द्ध शताब्दी से अधिक निवास कर वैष्णवाचार का विश्वकोशभगवद्भक्तिविलास श्रीचैतन्यदेव के उपदिष्ट सूत्रों को उपवृहित रूप में प्रस्तुत करते हुये गुम्फित किया। यह स्मृति ग्रन्थ चैतन्य सम्प्रदाय ही नहीम् अन्य वैष्णव सम्प्रदायों के आचार पक्ष का नितान्त नियामक बना। कहने का तात्पर्य यह है कि वैसे तो चैतन्य सम्प्रदाय मेँ अनेक सर्जक, प्रचारक, प्रसारक हुये किन्तु इन षड् गोस्वामियों का [[ata|कार्य]] सर्वोतम है और इनमें भी सेवा, उपासना, आराधना तथा मधुर रससाधना तथा सङ्गठनात्मक पक्ष की दृष्टि से श्रीराधारमण प्राकट्यकर्त्ता युगद्रष्टा श्रीगोपाल भट्ट का सदा श्लाघनीय स्थान रहा है।  

श्रीवृन्दावन में माध्वगौड़ेश्वर सम्प्रदाय के सात देवालयों का प्राचीन उल्लेख हैम्। ये देवालय अपने शैली, शिल्प-स्थापत्य के कारण ही नहीम् अपितु अपने अनुषङ्ग में [[frora|विराजित]] महान प्रतिमाओं के कारण भी व्रज-वृन्दावन में महनीय रहे हैम्। वृन्दावन में सर्वप्रथम श्रीसनातन गोस्वामी ने श्रीमदनमोहनजी, श्रीमधु पण्डित ने श्रीगोपीनाथजी श्रीराधाविनोदीलालजी, श्रीगोपाल भट्ट ने श्रीराधारमणजी, श्रीलोकनाथ ने श्रीहरिराम व्यास ने श्रीयुगलकिशोरजी, श्रीजीव गोस्वामी ने श्रीराधादामोदरजी तथा परवर्ती काल में श्रीश्यामानन्द ने श्रीश्यामसुन्दर का मन्दिर विनिर्मित कराया।  

वृन्दावन धाम है, श्रीवन है, श्रीराधा और श्रीकृष्ण यहाँ के एकमात्र आराध्य हैम्। यहां श्रीराधा कृष्ण, रासरसिक और रासरासेश्वरी अनन्त ललित लीलाओं में रसावेष्टित रहते हैम्। यह सम्पूर्ण भारत का धर्म केन्द्र है मानव के मानवस्व और उसके अन्तः आरोहित रसाक्रान्त और अन्तः प्रसारित धरती की नाभि है। विश्वमानव की उच्चतम सभ्यता और महानतम संस्कृति का श्रीधाम वृन्दावन केन्द्र विन्दु  

[[4]]  

है। मन्दिर अर्थात् देवालय स्वधर्म, स्वदेश, स्वराष्ट्र, स्वराज्य आदि की सुरक्षा के [[सूदुर्ग|सुदृढ]] दुर्ग रहे हैं, हमारे समाज और हमारी संस्कृति की रक्षा परम्परा रही है। ये ललित कलाओं, स्थापत्य, मूर्ति, नृत्य-सङ्गीत, चित्र आदि विद्याओं के पोषक, [[सम्बद्ध क|सम्बद्धक]] शास्वत संस्थान हैम्। ये हैं जन जन की संस्थायें, आचरण की पवित्रता और दैहिक मानसिक तथा सर्वोपरि आध्यात्मिक सुन्दरता, लालित्य, [[रसनिय सिकारी|रसनिस्यन्दकारी]] प्राणसम्मोहनकारी महासागर है। ये देवागार निज के निजस्व की मधुरिमा के विद्युत्गृह और आनन्न्द के ऊर्जा सवालक केन्द्र के साथ राष्ट्रीय एकता के आधारभूत स्थान रहे हैम्। यह वह दिव्य स्थली हैं जहाँ देश विदेशों के अगणित भावप्रवीण मानव गोपी, सखा, सहचरी, मञ्जरी भाव मेँ अपने अन्तरिचन्तित वपुं का सन्दर्शन कर लीला राज्य में विचरण करते हुये आनन्द रसार्णव में सौन्दर्य सार का आस्वादन करते हैम्। यह वह दिव्यभूमि है जहाँ भारतीय धर्म साधना के अन्यतम आचार्य अपनी क्षेत्रीयता और भाषा को ठुकरा कर प्रेम की भाषा और प्रेमक्षत्र मेँ आकर समरस हुये हैम्। भिन्न-भिन्न भङ्गिमायों में दृष्टिभेद किन्तु भगवत्विग्रह सेवा मेँ अभेद। शील, सौख्य, पवित्रता और आवरण की सभ्यता का संस्कार देने वाले अध्यात्म पुरुष का प्रदेय जीवन विधायक होता है।  

[[srider|विदित]] है कि श्रीमन्महाप्रभु चैतन्यदेव ने श्रीलोकनाथ, भूगर्भ, काशीश्वर, रूप, सनातन प्रवोधानन्द, गोपालभट्ट को जिस उद्देश्य से वृन्दावन भेजा था उनमें यह भी था कि वृन्दावन के विलुप्त तीर्थों का समुद्धार, वैष्णव ग्रन्थों का प्रणयन और वैष्णवाचार की प्राण-प्रतिष्ठा। यही हुआ, वृन्दावन इन विरक्त वैष्णववेशाश्रित शोधकर्ताओं का कार्यक्षेत्र बना।  

यह कितना गवेषणात्मक महत्त्वपूर्ण विषय है कि आधुनिक युग में जर्मन के पुरातत्वविद प्रोफेसर हर्टले के सहयोग से मथुरा के 'सोङ्ख-खेडे' की खुदाई व मान विधि विधाओम् और साधन सुविधाओं से कराई [[सई|गई]]। देशकी प्रचुर पुरासम्पदा प्रकाश मेँ आई, इतिहास बनावृत हुआ। इन सम्पन्न वीतरागी कन्या करङ्ङ्गधारी चैतन्य के ऐकान्तिक अनुमतजनों के समीप कोई सुविधा न थी वृन्दावन वन्य पशु एवं दुर्दान्तजनों से आकान्त था विधर्मियों की ताण्डवविभीषिका के साथ प्रतिपद आक्रमण को सम्भावनायें भी सामने थी किन्तु प्रेरणा धी परात्पर पुरुष श्रीचैतन्य की और उनकी उन पर [[अविचले|अविचल]] विश्वास और ऐकान्तिक निष्ठा थी। उन्होन्ने मुगल शासन की शासकीय सत्ता स्थली के परिपार्श्व में सतत प्रयास और अथक परिश्रम से असम्भव को सम्भव कर दिखाया। कैसा उत्कट महासङ्कल्प और अध्यवसाय था? प्राचीन काल से ही राजनीति, राष्ट्रनीति, धर्म, समाज और अर्थनीतियों को देवायतनों के माध्यम से अपने आचार्यों के निपुण नेतृत्त्व में सचालित किये जाने का विधान था।  

[[5]]  

देश के स्वाधीनता सङ्ग्राम, मानवमुक्ति और विश्वबन्धुत्त्व के ये मन्दिर 'आनन्दमठ' बने थे। सञ्जीवनी संस्कृति के स्थान पर विभञ्जनी विकृति ने हमें घेर लिया। ये देवालय राष्ट्रीय समन्वय के साक्षात् प्रतीक प्राण केन्द्र हैम्। बङ्गाल का श्रीकृष्ण भक्त [[भून|भूल]] जाता है कि यह उसको लीला भूमि उसको अपनी धरती से भिन्न है ! श्रीराधारमण विग्रह में दक्षिण से आये श्रीसम्प्रदायानुयायी भक्त को श्रीरङ्गनाथ के राधाभाव - मिलिततनु श्रीगौरसुन्दर के दर्शन होते हैम्। होता है और यहाँ ही महाकवि तुलसी उनमेँ अपने धनुर्धारी स्वरूप का साक्षात्कार श्रीराम का दर्शन प्राप्त कर नतमस्तक हो उठते हैम्।  

इन्हीं मन्दिरों की सत्प्रेरणा पर लोकनाटय, रासलीलानुकरण और ध्रुपद, धमार का हृदयहारी कल गायन हुआ था। महान मुगल सम्राट् अकबर को इन्हीम् आचार्यों ने आकृष्ट कर 'सुलहकुल' के सूत्र दिये थे। देश के विभिन्न भागों के महाराजा, राजा, राव, रावल, भूस्वामी, धनाढ्य और जन साधारण के सहयोग से विना किसी जाति, वर्ण, वर्ग, भाषा, प्रान्तगत भेद के उन्हें सम्भारने सजाने में योगदान के लिये आह्वानित किया था।  

इन मन्दिरोम् और आचार्यों का इतिहासमात्र वृन्दावन का इतिहास नहीं है। ये हमारे जातिय जीवन का राष्ट्र जीवन में निहित अक्षुण्ण आध्यात्मिक सञ्चेतना का भी इतिहास है। जिसप्रकार भारतवर्ष समन्वयात्मक विश्व शान्ति का केन्द्र माना जाता है उसीप्रकार वृन्दावन विश्व वन्धुत्व सौन्दर्य का शास्त्रत केन्द्र है।  

श्रीराधारमण विग्रह प्राकटयकर्त्ता ओर श्रीमन्महाप्रभु चैतन्यदेव के अन्यतम अनन्यनिष्ठ पार्षद श्रीगोपाल भट्टगोस्वामी की शिष्य परम्परा में श्रीदामोदरदासगोस्वामी वंशोद्भूत डाक्टर श्रीगोरकृष्ण गोस्वामी ने प्रस्तुत ग्रन्थ को प्रणीत कर सम्प्रदायगत सत्यनिष्ठ सेवा की है यह स्तुत्य और सराहनीय है।  

उन्होन्ने देश की रससंस्कृति के क्रमवद्ध इतिहास लेखन के लिये भी अनालोचित सामिग्री प्रस्तुत की है। इस कृति में वैष्णवाचार के पुरोधा श्रीगोपालभट्ट के जीवन और व्यक्तित्त्व, कृतित्त्व और काव्य सौष्ठव का भी अनुसन्धानपूर्वक विवेचनात्मक परिचय दिया गया है। व्रज-संस्कृति के प्रदेय की अच्छी चर्चा भी इस कृति मेँ उपलब्ध हुई है।  

श्रीगोपालभट्ट के पितृव्यप्राध्यापक एवं भगवदवतार श्री चैतन्यदेव के परम प्रिय पार्षद श्रीप्रबोधानन्द सरस्वती को मायावादी प्रकाशानन्द सरस्वती से अभिन्न मानते हुये उनका नीलाचल में प्रभु का सान्निध्य प्राप्त करना सम्वन्धित अनेक ठोस अन्तः साक्ष्य दिये हैम्।  

प्रबोधानन्द के नामस्वरूप रहस्य पर लेखक ने विचारपूर्वक अपनी मान्यता के साथ सुकृतिजनवन्द्य श्रीप्रबोधानन्द सरस्वती की कृतिततियों में यत्र तत्र सर्वत्र  

[[6]]  

प्रस्फुटित श्रीराधिका के समुज्वल सान्द्र सर्वोत्कृष्ट सुधा सौन्दर्य स्वरूप को भी पाण्डित्यपूर्ण परिवर्णना की है।  

लेखक ने सरस्वतीपाद के विवदमान ग्रन्थ रचनात्मक पक्ष को इस कृति में पूर्णतः प्रस्तुत नहीं किया है, यह उनकी वैष्णवाचार सहिष्णुता ही मानी जायगी। इस सम्बन्ध में मेरी अपरिवर्तनीय मान्यतायें हैं जिन्हें मैं 'चैतन्य सम्प्रदाय, सिद्धान्त और साहित्य' में परिव्यक्त कर चुका हूँ।  

श्रीगोपीनाथदास गोस्वामी, दामोदरदास गोस्वामी, श्रीनिवासाचार्य तथा परवर्तीकाल के परिकर, नाद और विन्दु परम्पराओं के आचार्य तथा सृजनधर्माओं का रसाकृष्ट विवरण दिया गया है। यह विवरण व्रज साहित्य तथा संस्कृति के अनुसन्धाताओं के लिये पूर्ण उपयोगी और अध्ययन के लिये नवीन क्षेत्र खोलता है।  

ध्यातव्य है कि भक्तिमती गोस्वामिनी प्रमदापक्ष के योगदान के उल्लेख का प्रायः अभाव रहा है किन्तु विद्वान् लेखक ने अपने अनुसन्धान तथा उदार दृष्टि से उस पक्ष का प्रथमवार सङ्क्षिप्त इतिहास विवृत्त कर एक महत्त्वपूर्ण कदम उठाया है। श्रीराधारमणीय गोस्वामियों के इतिवृत्तों से विदित होता है कि वे चैतन्यदृष्टि सम्पन्न नैष्टिक सदाचारी आराधक तो थे ही समाज निर्माता तथा स्वराष्ट्रोद्धारक भी थे। देश के नव निर्माण और मानव सभ्यता के रचनात्मक विकास मेँ उनको महत्वपूर्ण भूमिका थी। सङ्क्षेप में ही सही पर एक धारावाहिक चित्रावलि हमारे दृष्टि पथ में मुखर होकर आती है।  

इन गोस्वामीगणों के आनुगत्य और प्रदीक्षित परम्परा में शताधिक प्रतिभायेम् उभरी जिन्होन्ने देश विदेश में व्रज-संस्कृति का उन्मेष किया। आधुनिक हिन्दी भाषा और साहित्य के युग निर्माता भारतेन्दु बाबू हरिश्चन्द्र तक श्रीराधारमणजी के अन्य उपासक और इसी वंशोद्भव श्रीराधाचरण गोस्वामी के अन्यतम सहचर थे।  

इसीप्रकार लखनऊ के नवाब वाजिद अली शाह के मित्र और उच्च पदाधिकारी श्रीशाह कुन्दनलाल (ललित किशोरी ) तथा श्री कुन्दनलाल (ललितमाधुरी) ने अपना सर्वस्व त्यागकर श्रीवृन्दावन आ इन्हीं श्रीराधारमणीय गोस्वामियों के आनुगत्य में 'लघुरसकलिका', 'अभिलाषमाधुरी' जैसे भक्ति भावनाभरित महाग्रन्थ -हिन्दी जगत् को दिये। लोकनाटय, रासलीलानुकरण का सम्पोषण किया 'ललितनिकुअ' नामक श्वेतप्रस्तरीय विशाल मन्दिर निर्माण कर अनन्यनिष्ठ भावना से स्वेष्ट श्रीराधारमण की उपासना की।  

भक्तमाल टीकाकार श्री प्रियादासजी के गुरु श्रीमनोहरदास व प्रान्तीय थे और श्रीगोपालभट्ट परिकर परम्पराश्रित हो विरक्त वेश में श्रीवृन्दावन आकर श्रीराधारमण मन्दिर के भण्डारी बने। 'श्रीराधारमणरससागर' जैसे सशक्त व्रज-. काव्य का निर्माण भी किया। सृजनधर्माओं को श्रीराधारमणीय गोस्वामीगण वेहद  

[[7]]  

पोषण देते थे सुकवि गोपाल के एक अप्रकाशित हस्तलिखित ग्रन्थ में वर्णित श्रीगोपौलालगोस्वामीजी के प्रसङ्ग से इस तथ्य का प्रमाण मिलता है  

पालये विपुल जीव जन को करत जैसें,  
करोगे हमारी तो मैम् उर में [[अभिलाषङ्गो|अभिलाषूङ्गो]]।  
पास रहि रावरी पुनीत मजलिस बीच,  
नाना भाँति कवित पुनीत कह [[भाषङ्गो|भाषूङ्गो]]।  
और ग्रन्थ परम पुरातन 'गुपाल' कहैं,  
मरजी के [[मूजिम|मूजिब]] प्रकासि भ्रम [[नामूङ्गो|नासूङ्गो]]।  
अलङ्कार नायिका अनेक भेद काव्यन के,  
सुनाई महाराज को प्रसन्न नित [[राषङ्गो|राखूङ्गो]] ॥  

श्रीगोपाल भट्टप्रवर्तित विशुद्ध वैष्णव विधि विधान और सदाचार संहिता विधान की माध्वगौडेश्वर सम्प्रदाय मेँ एक अक्षुण्ण परम्परा रही है। इस परिवार की ही सर्वतः मान्य सेवा परिपाटी और उपासना, आराधना पद्धति का विश्व भर के चैतन्यमन्दिर, देवालय अनुगमन करते हैम्। श्रीराधारमणीय गोस्वामीगण केवल अर्चक और उपासक ही नहीं थे वे उदार दृष्टि सम्पन्न सच्चे प्रगतिशील प्रगति [[मावा-|भावा-]] पन जन भी थे।  

श्री[[siक्टर|डॉक्टर]] गोस्वामीजी ने अपने इस ग्रन्थ मेँ इन सम्पूर्ण सूत्रों का समुज्वल सङ्कलन किया है। आज से पौने दोसो वर्ष पूर्व वृन्दावन के सुप्रसिद्ध रससिद्ध कवि श्रीगोपाल कविराय ने श्रीराधारमणीय गोस्वामियों के विषय में दो छन्द निवेदित किये हैं वे इस ग्रन्थ के तथ्यों की पूर्णतः पुष्टि करते हैं-  

सोभामान सरस सजीले सोलवन्त सब  
सुन्दर सुधर सेत सागर समन के।  
ओप आन उपकारी अतिही अनाथन के,  
उमदे उदार अनुमान्नी आगमन के।  
गुन-गम-गार गुनी गाहक 'गुपाल' कहैं,  
श्रीभट्ट - गोपाल वंश गौरव भवन के।  
रिझवार रोचक रसीले रतिवन्त रूप -  
राशि श्रीगुसाई राजें राधिकारमन के॥  

दीन दुख दवन दया के दीन बारिद के,  
दण्डी दान देवे कौ दलेल दीरघन के  
पूरन प्रतापी पापी परस परेते पाय,  
पावे पद परम प्रतापी तेज तन के।  

[[8]]  

'गुपाल' मरे भागवत भगति भार,  
भरोस मारी भारी भारी मन के।  
रिझवार रोचक रसीले रतिवन्त रूप-  
राशि श्रीगुसाई राजे राधिकारमन के॥  

श्रीराधारमण मन्दिर का इतिहास, सेवा प्रणाली, रसोपासना तथा अनेक दुर्लभ अभिलेखोम् और सूचनाओं से यह ग्रन्थ सुन्दर और उपादेय बन पड़ा है। श्रीमन्दिर के सङ्गठनात्मक पक्ष को प्रथमवार अगोपन किया गया है। इसके अनुशीलन से स्पष्ट होता है कि मन्दिर व्यवस्था में गोस्वामियों की दृष्टि कितनी पारदर्शी और आचरण प्रधान है। इन विधि निषेधों तथा प्रतिज्ञापत्रों, निर्णयों में श्रीराधारमण विग्रह की निर्वाध अविचल निःस्वार्थ उपासना ही लक्ष्य रहा है। यही कारण है कि माध्य-गौडेश्वर श्रीचैतन्य सम्प्रदायस्थ समस्त वृन्दावन के मन्दिरों में भोगराग श्रृङ्गार की दृष्टि से श्रीराधारमण मन्दिर अपना अनुपम आदर्श प्रस्तुत कर सका है।  

इस ग्रन्थ का परिवेशण रचनात्मक दृष्टि और ललित शैली से सम्पन्न किया गया है। अनेक प्रसङ्ग तथा स्थल लेखक के हृद्य-वैशद्य के परिचायक हैम्। लेखक के कवि हृदय को उसके रसाई गद्य से अनुक्षण पता लगता है विचित्र भाव तथा तर्कना का 'मणिकाञ्चन' योग इसके एक सर्गात्मक ग्रन्थ मेँ आद्यन्त लक्षित किया जा सकता है। लेखक का साधक मन कहीं-कहीम् ऐसा रसोच्छ्वलित हुआ है कि वह सहृदयों को रसावेष्टित किये बिना नहीं रह सकता। शब्द संयोजन और वाक्य योजना में हृदय का विस्तार और तर्कनाओं में लालित्य का उपन्यास होता चला आया है। लेखक के स्वनिर्मित संस्कृत तथा भाषा छन्द आलङ्कारिक, हृदयहारी तथा प्रभविष्णु हैम्। 'श्रीगोकुलेश्वराष्टक' हो अथवा 'प्रार्थना' एवं 'प्रभु प्रसाद' हो अथवा 'वृन्दावन धामानुरागावलि' की शैली शिल्प के अनुसारी यत्र तत्र अनुस्यूत स्वनिर्मित छन्द, श्रीगोस्वामीजी का कवि प्रणम्य है।  

सम्प्रदायभुक्त होते हुये भी लेखक अन्धभक्तिता से बचा है, यह स्पष्ट दृष्टि का परिचायक है जो [[वत्त मानयुगीन|वर्तमानयुगीन]] आवश्यकता का अङ्ग है।  

'श्रीगोपालचट्टगोस्वामी' नाम्नी यह सुन्दर कृति अपने परमोपयोगी परिशिष्टों से प्रत्येक प्रकार पाठकों के लिये अतिशय उपयोगी बन गई है।  

उपास्य तथा उपासकों का ऐसा अन्तरङ्ग परिचय वृन्दावनीय अन्य मन्दिरों के इतिहास लेखन की दिशा मेँ एक ठोस कदम है।  

यदि वृन्दावन तथा व्रज क्षेत्र के मन्दिरों का इसप्रकार इतिहास लेखन किया जाय तो बहुत उपयोगी कार्य हो सकता है। इस कार्य में बड़े जीवट, धैर्य और  

[[9]]  

निपुणता की आवश्यकता है। इस दिशा मेँ ऐसे अनुष्ठान की जितनी प्रशंसा को जाय कम है।  

मेरा विश्वास है कि उन अध्यात्म साधकोम् और सत्साहित्य, संस्कृति अन्वेषक नायकों के लिये इस महत्त्वशाली ग्रन्थ का अनुशीलन हृदयाकर्षक तथा उपादेय होगा।  

लेखक की अनेक स्थापनाओम् और मान्यताओं से सुधी पाठकों को विप्रतिपत्ति हो सकती है, मैम् इसे लेखक की सफलता हो मानता हू कि वह पाठकों के चित्त मेँ एक नवीन विचारधारा का सवरण कर सकें हैम्।  

श्रीमन्महाप्रभु चैतन्यदेव की पश्वशती श्रृङ्खलायोजनान्तर्गत उन्हीं के अन्यतम शिष्य श्रीगोपाल भट्ट गोस्वामी का सरस तथ्यगर्भ जीवनवृत्त का अपने ही साधन सम्बल पर प्रकाशन सर्वथा स्तुत्य तथा अभिवन्दनीय है।  

आदरणीय डाक्टर श्रीगौरकृष्ण गोस्वामी को मान्य मनोषियों द्वारा अवश्य समाहत किया जायगा ऐसी हमारी धारणा है।  

इस प्रसङ्ग में यह कहना अनमीष्ट न होगा कि इसके आगामी संस्करणों में गोस्वामीगण तथा प्रदीक्षित परम्परा के अवशिष्ट शिष्ट जीवनवृत्तों तथा उनके कृतित्व का और अधिक अनुसन्धान करते हुये सविस्तृत विवरण प्रस्तुत किया जायगा, साथ ही श्रीराधारमणजी के समस्त उत्सव, साञ्झी, फूल बङ्गला आदि कलायों के आलेख तथा विस्तृत विवरणों से भी इसे सुसज्जित किया जायगा।  

मैम् अन्त में पुनः श्रोडाक्टर गोस्वामीजी की इस सर्वाङ्गीण सुन्दर कृति की शतश: सराहना करता हुआ श्रीराधारमणदेव के श्रीचरणों में श्रीगोस्वामीजी की दीर्घायुष्य की कामना करता हूं कि वे ऐसे अन्यान्य सारगर्भित ग्रन्थ रचना द्वारा सम्प्रदाय की सतत सेवा करते रहेम्।  

'वैष्णवखण्ड'  
रासस्थली परिसर  
श्रीधाम वृन्दावन  
दिनाङ्क १५ जनवरी १६८५  

डाक्टर नरेशचन्द्र बंसल  
अध्यक्षहिन्दी स्नातकोत्तर अध्ययन एवं संशोधन कार्य के० ए० पोस्ट ग्रेजुयेट कालिज  
कासगञ्ज  

संशोध्य - पृष्ठ २-३ अगणित, [[क्रान्तायों|आक्रान्ताओं]], [[विमन्दित|विमर्दित]], [[पिवारीय|परिवाररीय]]  

[[10]]  

## नम्र निवेदन

॥ श्रीराधारमणोजयति ॥  
* श्रीगौरकृष्णश्शरणम्  

प्रस्तुत ग्रन्थ रचना का समारम्भ मन की सुषुप्त भावना का अविस्फुटित वीजांश हैं जो बिना किसी सिञ्चन सुविधा के हृदयान्तराल में संस्थित हो पल्लविता की प्रतीक्षा कर रहा था। इसी वितर्कना में जीवन के वे क्षण मन को विभ्रमित कर न जाने कब विलीन हो गये ? मैं मुग्धसा मरुस्थली की मृगमरीचिका को बैठा हुआ देखता रहा।  

मेरे सामने अनन्त विक्लवित वालुका कण बिना विप्रतिपत्ति के बीजांश की विनष्ट भावना से बढ़े चले आ रहे थे। सहसा निराशा के प्रकाशशून्य आकाश मेँ एक प्रभा रेखा अपने अभिन्न [[आशान|आश्वासन]] के साथ अन्धकारविलीन वोजांश को बाहर कर वारिविन्दु से [[विरुद्ध|संवृद्ध]] करने के लिये आगे आती हुई दिखाई दी।  

मेरी भावना पल्लविता का रूप लेने जा रही है यह देख मैं पुलकित हो उठा मैन्ने विवेचना की-  

इस रससिद्ध व्रज वसुन्धरा के विकास में सर्वप्रथम श्रीमन्महाप्रभु चैतन्यदेव एवं तदनुगत जनों का बहुत बड़ा अवदान रहा है। वर्तमान मेँ इसकी जो वैभवता, दृष्टिगोचर हो रही है उसमें भी इनकी सराहनीय साधनायें रही हैम्।  

इसकी निर्वैर, शान्त, भूमि में श्रीराधामाधव की ललित लावण्य लीला[[वलोकन|अवलोकन]] के लिये लाखों भागवत जनों ने सर्वस्व त्याग कर बिना किसी सम्प्रदायगत भावना के वैष्णव देशाश्वयता के रूप में जीवन के अन्तिम क्षण बिताये थे। उनका ही समाश्रय सम्प्राप्त कर सहस्रों जन विषम विश्वजनीन विभीषिका से बचकर विशुद्ध व्रजरस माधुरी का आस्वादन कर रहे थे। वास्तव में वे ज्योतिर्मय प्रकाशपुञ्ज अपनी पारस्परिक उदात्त प्रेम-भावना, निरभिमानता के कारण धन्य और वन्दनीय थे।  

आज उसी वृन्दावन को वैभवता विकृतता की ओर बढ़ती चली जा रही है, इसके चारोम् ओर एक चाकचिक्य का पर्यावरण निरन्तर अग्रसर हो रहा है, साथ ही एक ऐसा 'अहमहिमका' भाव का भी उदय हो रहा है जो इतिहास के स्वर्णिम पृष्ठों पर कालिमा बिखेरने में प्रमुख भूमिका का साधन बनता जा रहा है।  

श्रीमन्मध्वमतानुयायिभगवच्चैतन्यचन्द्रानुगः,  
श्रीराधारमणाङ्घ्रिपद्मयुगलध्यानैकतानोन्नतः।  
विद्वद्वृन्दवदान्यवंशविलसद्विद्याविलासोज्वलः,  
आयुर्वेदविदाम्बरः विजयते श्रीगौरकृष्णः कविः॥  

सहस्रछात्रागमशिक्षणाद्यः प्रलब्धवान् ज्ञानगुरोः महत्त्वम्।  
सुहृज्जनानां सुखद: सुजीयादनन्तश्रीभूषित गौरकृष्णः॥  

निवेदक - श्रीमन्माध्वगौडेश्व र सम्प्रदायाचार्यवर्य-  
नीलमणिगोस्वामी, पुराणशिरोमणि  

[[११]]  

इस दुखस्थिति में प्रस्तुत उपक्रम उन प्राचीन युगद्रष्टा श्रीगोपाल भट्ट गोस्वामी के चरित्र चित्रण से सम्बन्धित है जिन्होन्ने विश्व वैष्णवों को स्मृतिस्वरूप दिव्य आलोक प्रदान किया था।  

वे वृन्दावन के विख्यात षड् गोस्वामियों में वन्दतीय विद्वान, [[ठिकजीवी|तितिक्षाजीवी]], विरक्त सन्त थे जिनके प्रोज्वल प्रेम के वशीभूत हो भगवान् को भी शालग्राम से स्वयं प्रकृति प्रथम व्रजनिधि 'श्रीराधारमण' विग्रह रूप मेँ अवतीर्ण होना पड़ा। इसी वितर्कता में यह उपक्रम दो वर्षों की अन्तराल सीमा उल्लङ्घन कर परिकल्पना से अधिक आकार प्राकार के रूप में बढ़ता चला गया। क्यों बढ़ा? किसने बढ़ाया? यह वे ही हृत्प्रेरक श्रीराधारमण जानते हैम्। क्या कभी एक वासनावद्ध जीव बिना उनकी अनुकम्पा के कुछ कर पाया है?  

इस सन्दर्भ में मेरे सामने कई ज्वलन्त ऐतिहासिक प्रश्न थे जिनका शोधात्मक दृष्टि से समाधान आवश्यक था किन्तु मैन्ने उनकी सर्वथा उपेक्षा की है। मैम् इस रससिद्ध भूमि की दुहाई देकर विवदमान विषम बीज निक्षिप्त करना नहीं चाहता, व्यर्थ को आलोचना मुझे अभीष्ट नहीम् इसीको दृष्टिकोण में रखकर मैन्ने इस प्रस्तुति को सर्वजन - समाहत स्वरूप देते की चेष्टा की है।  

मुझे आशा ही नहीं प्रत्युत पूर्ण विश्वास है कि समय और पृथ्वी की विस्तृत परिधि मेँ आने वाली पीढियाम् अवश्य ही इसको कृतिगत कसौटी पर कस कर कुछ न कुछ तो निर्णय लेङ्गे।  

इसके पूर्व कितने ही सुकृति जनों ने 'श्रीगोपाल भट्ट गोस्वामी' सम्बन्धित चरित्र सुमनों का सुगुम्फन किया है उसकी तुलना में यह उपक्रम सर्वथा नगण्य है किन्तु मैन्ने-  

'सन्तों की उच्छिष्ट उक्ति है मेरी वाणी'  

का समाश्रयण कर उन्हीङ्के कृपा प्रसार आधार पर उन्हीङ्के भावों से अपनेको विभावित कर रहा हू। यद्यपि मेरी ज्ञानशून्यता के कारण स्थान-स्थान पर अनेक शाब्दिक, आक्षरिक भाषा शैथिल्यजन्य त्रुटियाम् असम्भाव्य नहीं है तथापि मैन्ने इसे 'गुण-गीतिका' के रूप में लिया है। मैम् इस विषय में पूर्ण आश्वस्त हूं कि जिस प्रकार पवित्र [[संरिज्जल|सरिज्जल]] से अभिसिञ्चित भगवच्चरणोदक सर्वथा [[शिशेग्राह्य|शिरोग्राह्य]] होता है उसीप्रकार विस्वाद कूपजल से अभिसिञ्चित भगवच्चरणोदक भी महज्जनों द्वारा शिरोग्राह्य होता है।  

इसी आधार पर मेरा उन सुधीजनों से साग्रह निवेदन है कि मेरी अशेष विशेष त्रुटियों पर ध्यान न दे अपनी सानुकम्प दृष्टि से मुझे अनुग्रहीत करेङ्गे ऐसी आशा है।  

[[१२]]  

मैं श्रीडाक्टर नरेशचन्द्र बंसल एम. ए. पी. एच. डी जिन्होन्ने अपनी वैदुषी विवेचना द्वारा अनेक सारवाही तथ्यों का समुद्धारन कर साहित्यिक सुधी समूह को सातिशय आनन्दित किया है की अप्रतिम अनुकम्पा के प्रति आभारी हूँ।  

मैं ग्रन्थ लेखन के प्रारम्भिक प्रेरक श्रीनीलमणि गोस्वामी तथा श्रीकृष्णचन्द्र गोस्वामी तथा सामयिक संलेखन एवं सत्परामर्श के सवल सूत्रधार सर्वश्री विश्वम्भर गोस्वामी, जगदीशलाल गोस्वामी, राधाविनोद गोस्वामी, अद्वैतचरण गोस्वामी, अनुज कृष्णकुमार, ललिताचरण गोस्वामी, रामदास शास्त्री, श्यामलाल हकीम तथा आयुष्मान् चैतन्य, जयनिवास, श्रीवत्स, अनुभूति गोस्वामी, गोपालचन्द्र शाह, शाह हिरण्यगर्भ आदि अनेक साहित्यिक सुविज्ञजनों के सतत सहयोग, सम्प्रदान के लिये आन्तरिक कृतज्ञता प्रकट करता हूँ।  

मैम् उन सम्माननीय स्नातकों, साहित्यालोचकों, सन्दर्भ सम्प्रकाशकों जिनका इस ग्रन्थ विलेखन में समावेश किया गया है के प्रति भी सामार विनम्र है साथ ही ग्रन्थ मुद्रणा सम्बन्धित अर्थ साहाय्यकारी जनों के प्रति भी आभारी हूँ।  

मैम् अपने पुत्रकल्प अनिल गोस्वामी जो श्रीचैतन्य मावनिष्ठ जन के रूप मेँ उमर कर आ रहे हैं तथा डाक्टर अशोक गोस्वामी को भी उनकी प्रस्तुत प्रकाशना, समायोजना तथा सहयोगिता के प्रति भी माशीर्वाद देता हुआ उनसे आशा कर रहा कि वे भविष्य मेँ इसीप्रकार वैष्णव साहित्य प्रकाशन सेवा में सहयोग देते रहेङ्गे। अन्त में मैं [[सबन्तिर्यामी|सर्वान्तर्यामी]] सच्चिदानन्दघन श्यामल श्रीराधारमणदेव के श्रीचरगारविन्द द्वन्द में सश्रद्ध प्रणिपात करता हुआ उनके अविरत आशीर्वाद की अपेक्षा कर रहा हूँ।  

अभिनव चैतन्य आयुर्वेदिक  
औषधालय  
श्री राधारमण मन्दिर, वृन्दावन  

निवेदक : गौरकृष्ण गोस्वामी, शास्त्रो  
श्रीचैतन्याविर्भाव पञ्चशती [[लान्तर्गत|अन्तर्गत]] प्रकाशन, १६४१-१६४२ वैक्रमीय  

## प्रार्थना

विगत रहा सर्वोच्च भविष्यत् भी महान् है।  
परमोत्कृष्ट विशिष्ट हमारा वर्तमान है॥  
इसे समझ कर्त्तव्य मार्ग पर बढ़ते रहना।  
डिग पाँये नहीं पाँव कभी, मन में यह धरना॥  
उन्नति के दो सूत्र सहज हम बतलाते हैम्।  
जाते जातेम् आज महज यह समझाते हैम्॥  
सदा राधिकारमण चरण आराधन करना।  
सरवस निज धन जान सतत सेवारत रहना॥  
भरें भूरि भण्डार धरा, धन, धान, धाम से।  
करते रहना काम बन्धुवर! सुनिष्काम से॥  
निज गुरुजन जिय मान मान देते ही रहना।  
उनसे आशीर्वाद अमित नतमस्तक लहना॥  
उनके ही निर्देश हमेशा काम पड़ेङ्गे।  
हरदम ये दो कदम साथ ही साथ बढ़ेङ्गे॥  
यही 'गौर' की विनय वंश सिरमोर आप हो।  
पूरन प्रभा प्रताप कलित कुल कलालाप हो॥  
शालग्रामस्वरूप वन्द्य मेरे हो प्रियवर!।  
देना आशीर्वाद कृपाकर! पूर्ण कृपाकर॥  
गुरु श्रीवनमालीलाल पिताश्री दामोदरवर।  
'गौर' राधिकारमण चरण अनुकम्पा पाकर॥  
यह प्रबन्ध प्रतिवन्धरहित परिपूर्ण करा है।  
इसमें वंश विलास सुधारस सार भरा है॥  
पीकर इसका स्वाद बाद में जान सकोगे।  
होकर प्रेमोन्मत्त 'गौर' गुण याद करोगे।

## प्रस्फुटित पद्य प्रसून

\- गोपाल सहस्रनाम  
राधारमण सुन्दरः।  
दामोदरं प्रपद्ये ऽहं श्रीराधारमणं प्रभुम्। -भगवद्भक्तिविलास १६।१  
भक्तिर्या निखिलार्य वर्गजननी या ब्रह्मसाक्षात्कृते-  
रानन्दातिशयप्रदा विजयतात्' सोख्यात् विमुक्तिर्यया।  
श्री राधारमण पदाम्बुजयुगं यस्याः महानाश्रयः,  
या कार्या व्रजलोकवत् गुरुतरप्रेम्णैव तस्यै नमः॥ वृहद्भागवतामृत दिग्दर्शिनी  
नन्दभवन को भूषण माई।  
काल को काल ईस ईसन को राधारमण सकल सुखदाई॥ -नन्ददास  
'व्यास' राधिकारवन भवन दिनु तेई क्यों पहिचानवे। - श्रीहरिराम व्यास  
सरवस राधारमन भट्टगोपाल उजागर। - भक्तमाल  
राधारमण रमणि मनमोहन वृन्दावन अधिदेवा।  
राधारमण शरण सुखदायक शालग्राम श्यामतनधारी। - वृन्दावन दर्शन, श्रीकृष्णदास  
भव्यं भजामि भजनीयपदारविन्दं सद्भक्तसेव्य निजभाव विभावरूपम्।  
श्रीराधिकारमणमालिगणैरुपेतं वृन्दारण्यस्यलान्तर्गतव्रजवनितावर्ग मार्गाङ्गपूति,  
वृन्दावनेश्वर मुदारमशेषसेव्यम्॥ - प्रातःस्मरणीय पद्य  
राधारमणपदाम्बुज मधुरिमसिन्धोरनन्तपारस्य।  
अनुभविकः सः परं वृन्दारण्यं भजेत योऽन्यः॥ -श्रीप्रबोधानन्द सरस्वती, श्रीवृन्दावनमहिमामृत ७।६  
वृन्दावनवासिन को विपिनविलासिन को,  
वेद विधि वादिन को आगम अगम है।  
प्रकट प्रकाशन को पुण्य पाकशासन को,  
पाप ताप नाशन को पूरन परम है॥  
'गौर' अपरूप रूप रास रस राशिन को,  
रसिक उपसिन को साधन सुगम है।  
हृदय हुलासिन को हार हरिदासिन को,  
हेम घनश्याम राधारमण प्रथम है॥ - गौरकृष्ण
