+++
title = "२ स्तुतयः"
+++
## स्तवक पञ्चक  

निरवधि हरिभक्तिख्यापने यस्य शक्तिः,  
सतत सदनुभूतिर्नश्वरार्थे विरक्तिः।  
प्रभुवरगतिसौभाग्येन विख्यातपट्टः,  
स्फुरतु स हृदि मे मोस्वामिगोपालभट्टः॥१॥  

व्रजभुवि गुणमञ्जर्याख्यया यः प्रसिद्धः,  
कलिजनकरुणाविर्भाव केन प्रयुक्तः।  
मधुररसविशेषाह्लादविस्तारणाय,  
स्फुरतु स हृदि मे गोस्वामिगोपालभट्टः॥२॥  

अविरलङ्गलदश्रुस्वेदाधाराभिरामः  
प्रचुरपुलककम्पस्तम्भ उच्चार्य नाम।  
ह ह ह ह हरिरित्याद्युक्षरास् योऽनन्तचेताः,  
स्फुरतु स हृदि मे गोस्वामिगोपालभट्टः॥३॥  

व्रजगतनिजभावास्वादमास्वाद्यमानम्,  
नटति हसति [[मायत्युम्मदं|गायत्युन्मदं]] विभ्रमादयः।  
कलित कलिजनोद्धाराज्ञया वाह्यदृष्टः,  
स्फुरतु स हृदि में गोस्वामिगोपाल भट्ट्ः॥४॥  

विदितपदपदार्थ: प्रेमभक्त : रसार्थः,  
श्रितरतिरसभेदास्वादने यः समर्थः।  
इदमखिलतमोध्नः स्तोत्ररमं प्रधानं,  
पठति भवति सोऽयं [[मारीयूयलीनः|प्रेमसारे निलीनः]]॥५॥  

इति श्रीकृष्णदास कविराजकृत श्री गोपाल भट्ट गोस्वामिनः स्तवपश्चकः समाप्तः  

[[१४४]]  

## श्रीगोपालभट्टाष्टकम्  

द्विजवरकुलचन्द्रो भट्टवंशप्रदीप  
सुभगसुनसदीर्घो दिव्यचन्द्रास्यहासः।  
अविरत - गलघारं नेत्रयुग्मं वहन् यः  
परमपतितमीशः पातु गोपाल भट्टः॥१॥  

जितकरिगतिभङ्गी नाट्यसङ्गीतरङ्गी  
तनुभृतजनचित्तानन्दवर्दी सुधीरः।  
हरिचरितविलास श्चित्तचातुर्य भाष:  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥२॥  

व्रजभुवियुवराजप्रेमपीयुषवासी  
तनुरुहब्रणसङ्गः कण्टकाकारदेहः।  
गिमिगिगि गिरिधारिन् गद्गदैर्वाग्विरोधः  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥३॥  

वरतनुगुणशाली श्यामाधामा सुवेश:  
प्रचलितचलचिल्लोचारुनेत्रारविन्दः  
भुजयुगफणिराजः कक्षवक्षः प्रभो यः  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥४॥  

गणयति गुणनाम्नो राधिकामाधवस्य  
स्मरति मधुरवेशं गौरगोपालकस्य।  
भजति मधुरलीलावीथिपूर्वापरं यः  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥५॥  

सकलगुणगम्भीरः सर्वशास्त्रार्थधीरों  
द्रविडपुर निवासी पण्डितो वावदूकः।  
विपुलपुलकभावैर्वेष्टितो दिव्यदेह‍  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥६॥  

[[१४५]]  

सुमघुरघुरवेश: प्रेमदात्रकशेषः  
सुजनजनसमूहे स्व-स्वभावप्रकाशः।  
गरिममहिमसङ्घादग्रगण्यो महान् यः  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥७॥  

युगरघुव ररूपः साग्रजश्रीलरूपो  
यदुपरि समभावः सः श्रीगोपालभट्टः।  
सरयुगतटप्रान्ते श्रीलराचैकबन्धोः  
परमपतितमीशः पातु गोपालभट्टः॥८॥  

यः पठेत् श्रावयेद्वापि भट्टाष्टकमहनशम्।  
स लभेत् परा प्रीति राधामाधवयोः पदे॥९॥  

इति श्रीकविकर्णपूर गोस्वामि-विरचितं श्रीमद्गोपालभट्टाष्टकम्॥  

[[१४६]]  

## श्रीगोपालभट्ट गुणावलि  

श्रीगोपाल भट्ट प्रभु, तुआ श्रीचरण कभू,  
देखिव कि नयने भरिया॥१॥  
सुनिया असीम गुण, पाञ्जारे विधिल मन,  
निछति दिया जाईवे मरिया॥२॥  
प्रीति [[गृहुल|गह्वर]] तनु, दशवाश हेम जनु,  
चान्द मुख अरुण अधर॥३॥  
प्राणेर प्राण जार, रूप सनातन आर,  
रघुनाथ मुगल जीवन॥४॥  
पण्डित कृष्ण, लोकनाथ, जाने देह भेद मात्र,  
सर्वस्व श्रीराधारमण॥५॥  
प्रेमेते विचार अङ्ग, चैतन्य चरण भृङ्ग,  
श्रीनिवासे दयार अधीन॥६॥  
सभे मेलि रसास्वाद, भाव भावे उन्माद,  
एई व्यवसाय चिर दिन॥७॥  
लीला सुधा सुरधुनी, रसिक मुकुटमणि,  
रसावेसे गद्गद हिया॥८॥  
अहो अहो रागसिन्धु अहो, दीनजन वन्धु,  
यश गाय जगत् भरिया॥९॥  
हा! हा! मूर्ति सुमधुर, हा! हा! करुणार पूर  
हा! हा! चिन्तामणि [[मुण|गुण]] खानि॥१०॥  
हा! हा! प्रभु एक वार, देखाह माधुरी सार,  
श्रीचरणकमल लावनि॥११॥  
अनेक जन्मेर परे, अशेष भाग्येर तरे,  
तुआ परिकर पद पाइया॥१२॥  
निज करमेर दोषे, मजिनु विषयरसे,  
जनम गवाईनुं खोलि खाईया॥१३॥  
अपराध पड़े मने, तथापि तोमार गुणे,  
पतित पावन आशावन्ध॥१४॥  
लोभेते चञ्चल मति, उथलिले नांही गति,  
पुकारे मनोहर मन्द॥१५॥  

श्रीगोपाल भट्टपरिकरस्थित श्रीमनोहरदास  

[[१४७]]  

## श्रीगोपालभट्ट-चरित्र  
॥ श्रीराधारमणोजयति    
\* जयगोर \*    
श्रीगोपालभट्ट - चरित्र  

आरे मोर प्रेमालय, परमकरुणामय,  
श्रीगोपाल भट्ट भू माझार॥१॥  
सकल सद्गुण खनि, विप्रवेश शिरोमणि,  
श्री[[वैटभट्टर|वेङ्कटभट्ट]] कुमार॥२॥  
श्रीगौराङ्ग र प्रिय अति, अद्भुत भजन रीति,  
जगते विदित कोति जार॥३॥  
अल्प काले महा भक्ति, के बूझिते पारे शक्ति?,  
सदा कृष्ण र से मतोयार॥४॥  
दक्षिण भ्रमणकाले, प्रभु चारिमास छले,  
त्रिमल्ल [[वैट|वेङ्कटभट्ट]] गृहे स्थिति॥५॥  
तथा निज नाथे पाईया, परम आनन्द हईया,  
पितार आज्ञाय क्षेत्रे निषि॥६॥  
शचीसुत गौरहरि परम करुणा करि,  
प्रेमामृत पिआईया, निज तत्त्व जानाईया,  
प्रिय सट्ट गोपाल: तरे॥७॥  
भासाईला आनन्द सागरे॥८॥  
पुनः प्रभु गौरहरि भट्टर करे ते घरि,  
कहें किछु मधुर वचन॥९॥  
तुआ प्रेमाधीन आमि, शीघ्र व्रजे जाव तूमि,  
तहाँ पाँवे रूप सनातन॥१०॥  
सुनिया प्रभुर वाणी, विच्छेद हईने जानि,  
[[तिलक|अतिशय]] धैर्य नाही बान्धे॥१२॥  

[[१४८]]  

मुखे ना निसरे कथा, सदाई अन्तरे व्यथा,  
ओ राङ्गा चरणे पड़ि कान्दे॥१२॥  
पुनः प्रभु गौरहरि, प्रिय भट्ट कोले करि,  
सिखिया श्रीनयनेर जले॥१३॥  
वहु रूपे प्रवोधिया, भट्ट मुख पाने चाहिया,  
कातर अन्तरे प्रभु चले॥१४॥  
श्रीवैङ्कटभट्ट त्रिमल्ले, आश्वासिया वारे वारे,  
दक्षिण भ्रमणे प्रभु गेला॥१५॥  
एथा कत दिन परि, गृह सुख परिहरि,  
श्रीगोपाल भट्ट व्रजे आईला॥१६॥  
आसि पुरुषोत्तमे, जवे गेला वृन्दावने,  
प्रभु भट्ट गोस्वामी मिलिल सवार॥१८॥  
तहाँ हईते आसिवार काले॥१७॥  
पथे रूप सनातन, जबे आईला वृन्दावन,  
प्रभु प्रिय लोकनाथ, मिलिला सभार साथ,  
सबै मिलि गौर गुण गाय॥१९॥  
नीलावले गौराङ्ग, विहरे भक्त सङ्ग  
सुनिला श्रीभट्ट व्रजे [[गेखा|गेला]]॥२०॥  
महाप्रभु प्रेमभरे, श्रीगोपालभट्ट तरे,  
डोर वह्निर्वास पाठाइला॥२१॥  
सभा सह सनातन, डोर बहिर्वास घन,  
पाईया आनन्द [[उर्यालल|उछलल]]॥२२॥  
केह नाचे केह गाय, केह प्रेमे गडि जाय,  
चारदिके क्रन्दन उठिल॥२३॥  
कथो क्षणे स्थिर हईया, डोर वहिर्वास लैया,  
समर्पिला गोपाल भट्ट रे॥२४॥  
डोर, वहिर्वास, पट्ट, पाईया गोपालभट्ट,  
नियम करिया सेवा करे॥२५॥  

[[१४९]]  

के [[वलिव|कहिल]] सेवार कथा?  
अझोरे दुई नयन झूरे।  
प्रभुर डोर वहिवस हेरे, व नयने वारि झरे,  
एकवार शिरे धरे।  
कभू वा वूके ते घरे, कभू वा नयन तरे,  
गौर अङ्ग सङ्ग [[मोग|भोग]] करे।  
एई डोर, वहिवर्स, पट्ट, प्रेमेते गर गर भट्ट,  
वाहु पसारि जड़ाय धरे।  
आर त छेड़े दिव ना, गौर सङ्ग मने पड़े।  
दाक्षिणात्य निजधरे, गौर सङ्ग मने पड़े।  
चित चोर प्राण गौर, आर कि देखिते पाव हे।  
कावेरी तीरेर गौर, आर कि देखिते पाव है।  
गौराङ्ग र गुण गाने, दिवानिशि नाँही जाने,  
श्रीरूप सभाय सदा स्थिति॥२६॥  
गोस्वामी श्रीसनातन, सङ्ग सुख अनुक्षण,  
के बूझिवे दोहार प्रीति?॥२७॥  
गोस्वामीर वैराग्य जत, साहा वा कहिव कत,  
जार प्रेमाधीन जानाईते॥२८॥  
श्रीराधारमण लीला, आपने प्रकट हईला,  
श्रीशालग्राम शिला हईते॥२९॥  

गोपाल भट्ट र जामिल प्राणे।  
एई श्रीशालग्राम मूर्ति, यदि हईत श्रीविग्रहरूपी,  
साजाईताम प्राण भरे।  
नाना आभरण दिया, पीत वस्त्र पहराईया,  
साजाईताम प्राण भरे।  
श्रीगोपाल भट्ट प्रीते,  
राधारमण हईलेन प्रकट शिला हईते।  
सवाई प्राणे जेनो भाई! ओ तो एकला कृष्ण नय,  
नामे आछे ओर परिचय।  

[[१५०]]  

ताई ते राधारमण नाम,  
राधा सने मिलित रमण श्याम,  
ताई ते राधारमण नाम,  
श्रीराधा द्वारे रमित जखन, श्रीराधारमण नाम तखन।  
राई सम्पुट श्याम वटे, श्रीराधारमण नाम ताई रटे  
राधारमण वटे श्रीगौराङ्ग।  
प्राणे प्राणे भोग कर।  
ताई ते प्रियाजी नाई, राधारमण पासे भाई!  
अति गूढ कथा ताई, राधा सने जड़ित सदाई।  
ताई ते प्रियाजी पासे नाई,  
गौर हईला राधारमण रूप।  
गोपाल भट्ट र प्राण-स्वरूप, गौर हईला राधारमणरूप,  
जडित मूर्ति भोग करे।  
भट्ट गोस्वामी राधारमण हेरे, घन घन नेत्र झरे।  
घरेर कथा मने पड़े, परमानन्द क्षणे क्षणे  
श्रीराधारमण मुख पाने चाय  
गोविन्द मुखेर रति, मदनमोहन पद द्युति,  
गोपीनाथ वक्षेर लावनि,  
त्रिमूर्ति मिलित रूप, गौर स्वरूप अनुरूप,  
देखिया धैर्य नाँहि वान्धे।  
हईया विह्वल भासे, श्रीराधारमणेर पासे,  
गोपालभट्ट घन घन कान्दे।  
गोपाल भट्ट सेवे सदाय,  
राधारमण प्राण गौराय,  
ताई वलि श्रीराधारमण गौराङ्ग।  
श्रीराधारमणविने, अन्य किछु नांही जाने,  
श्रीराधारमण प्राण जार॥३०॥  
सदा गौर गुणे मत्त, वाखाने भक्ति तत्त्व,  
हेन कि वैराग्य हय आर॥३१॥  

[[१५१]]  

सदा वास वृन्दावने, कभू कुण्ड, गोवर्द्धने,  
कभू वरसान, नन्दीश्वरे॥३२॥  
कभू वा जावटे गिया, पूर्व वास निरखिया,  
भासे महा आनन्द सागरे॥३३॥  
श्रीगोकुल, महावने, कभू रहे सुनिर्जने,  
कभू प्रिय लोकनाथ पास॥३४॥  
एई रूपे फिरे रङ्ग स्नेह व्रजवासी सङ्ग,  
भक्तिदाने परम उल्लास॥३५॥  
गुण कि [[वलिव|कहिल]] आर, कृपा कर एई वार,  
श्रीनिवास आचार्येर प्रभु॥३६॥  
'नरहरि' अकिञ्चन, ओ पदे सोम्पिल मन,  
ए अधमे ना छाँडिबा कभू॥३७॥  

- श्रीनरहरि चक्रवर्ती  

\* श्रीगौरकृष्ण गतप्राण श्रीरामदास बाबाजी महाराज।  
