+++
title = "4 Escupir al Khan dorado"

+++


Los cascos de nuestros caballos mongoles llegan a todas partes.

*Suben a los cielos y atraviesan los mares**\[56\]**.*

YELÚ CHUCAI, 1237


En 1210, año del Caballo, cuadragésimo cuarto de la vida de Genghis Khan y el cuarto de su nueva nación, llegó una embajada al campamento mongol para proclamar la subida al trono de los yurchen de un nuevo kan dorado y exigir el vasallaje de Termugín y los mongoles a este nuevo soberano. Desde su capital, Zhongdu**\[57\]**, donde se emplaza la actual Pekín, la dinastía yurchen, fundada casi un siglo antes, en 1125, regía los destinos de Manchuria y de buena parte del interior de Mongolia y el norte de China modernos. Como pueblo también tribal, en este caso de los bosques de Manchuria, los yurchen reclamaban su hegemonía sobre todas las tribus de la estepa. Ong Khan se había aliado con ellos en el pasado, y por lo que parecía, ahora querían confirmar su superioridad exigiendo el vasallaje de Genghis Khan, que había sustituido a Ong Khan como figura hegemónica de los nómadas esteparios.

El poder de los yurchen en la estepa se basaba no tanto en su fuerza militar, sino en el férreo control que ejercían sobre los artículos que llegaban a las tierras de los pastores procedentes de los talleres y ciudades de toda China. La posición de un kan de la estepa se basaba tanto en su destreza para ganar en el campo de batalla, como en su habilidad para garantizar el suministro regular y continuado de mercancías y productos. Normalmente ambos objetivos se veían cumplidos cuando la victoria en el combate comportaba la oportunidad de saquear a los derrotados. El éxito sin precedentes obtenido por el gran kan en la derrota y la unificación de todas las tribus había conllevado el fin de los saqueos y, por lo tanto, la merma de nuevos productos. Como todos los artículos manufacturados procedían del sur, Genghis Khan tenía dos opciones: ofrecer su alianza a uno de los reinos meridionales y recibir a cambio sus productos en calidad de guerrero vasallo, o atacarlos y apoderarse de sus bienes.

El caudillo mongol no tenía confianza alguna en los yurchen. Los mongoles mantenían una mayor afinidad lingüística y étnica con los kitán, a los que los yurchen habían derrotado y actualmente dominaban. Muchos kitán, que habían percibido el aumento de poder del nuevo kan mongol, habían optado por abandonar las tierras de los yurchen para buscar amparo en Temuyín. En 1208 cuatro altos oficiales se pasaron al bando de los mongoles, a los que instaron a atacar a los yurchen con la mayor celeridad, pero temeroso de que se tratara de una trampa o una vil artimaña, Genghis Khan se negó a emprender la agresión militar.

La inesperada muerte del kan dorado de los yurchen y la subida al trono en 1210 de su joven hijo brindaron a la corte yurchen la oportunidad de poner a prueba a Genghis Khan; le enviaron una legación para anunciarle los cambios habidos y exigirle una demostración contundente de sumisión. Un artículo de 1878 de la *Peking Gazette,* en el que se describe la investidura de un oficial mongol por parte de un enviado de la corte de los manchúes, descendientes de los yurchen, permite hacernos una idea del tipo de ceremonia que se esperaba que Genghis Khan aceptase celebrar. Según cuenta el relato, el joven mongol se arrodilló «en el suelo reverentemente» y, «con profunda gratitud», reconocía que era «un esclavo mongol, un individuo inferior, totalmente incapaz de compensar en lo más mínimo todos los favores imperiales con los que las últimas generaciones de su familia se había visto bendecida, y luego manifestaba su intención de cumplir lo mejor posible con sus obligaciones en la medida en que sus humildes capacidades lo permitieran»**\[58\]**. A continuación «se volvía en dirección a palacio y daba unos golpes en el suelo con la cabeza… en señal de gratitud por la munificencia imperial».

Genghis Khan sabía muy bien lo que era postrarse de rodillas —lo había hecho en repetidas ocasiones en el monte Burján Jaldún para honrar al Cielo Azul Eterno—, pero ahora, a sus casi cincuenta años, no estaba dispuesto a doblegarse ante ningún hombre. Y tampoco iba a ser el esclavo mongol de nadie. Se cuenta que, cuando escuchó al legado exigirle una demostración de vasallaje, Genghis Khan se volvió hacia el sur y escupió en el suelo; luego vertió infinitos insultos contra el kan dorado, montó su caballo y se lanzó a galope tendido rumbo al norte, dejando al perplejo enviado yurchen envuelto en una nube de polvo. Esa actitud de desafío ante los embajadores yurchen equivalía a una declaración de guerra en toda regla. Para Genghis Khan, la necesidad de mercancías y productos comerciales ya constituía una buena razón para emprender una agresión militar contra ellos, pero ahora la exigencia del kan dorado de que se le rindiera vasallaje le ponía en bandeja de plata un pretexto para atacar.

Tras esta entrevista, Genghis regresó a su campamento a orillas del río Jerlen y, en la primavera del año de la Oveja de i211, convocó una *juriltai.* Como todo el mundo estaba al corriente de la cuestión que iba a decidirse, la gente podía ejercer su veto simplemente no acudiendo a la cita; si eran muy pocos los que iban, Genghis Khan no habría podido proceder. Por medio de un prolongado debate público todos los miembros de la comunidad fueron incluidos en el proceso y, lo más importante, pudieron comprender por qué iban a enzarzarse en una guerra. Aunque se suponía que en la batalla todos los hombres debían obedecer sin rechistar, incluso los soldados rasos fueron tratados como parte interesada en el asunto para que pudieran dar su modesta opinión y comprendieran el esfuerzo que la empresa requería. Los miembros más importantes de la comunidad organizaron juntos grandes concentraciones públicas para discutir sobre el tema, y luego, a título individual, se reunió con su unidad o división para continuar el debate con los hombres de rango inferior. Para obtener la absoluta disposición de los guerreros era importante que, desde los altos oficiales hasta los soldados rasos, todos y cada uno de ellos participaran en el gran proyecto y supieran qué lugar ocupaban en él**\[59\]**.

Al incluir representantes de los uigures y los tangut, Genghis Khan consolidaba sus relaciones con esas naciones aliadas y protegía de paso la zona más indefensa y la retaguardia de su país cuando lanzara la invasión. En su región natal tuvo que inspirar también a su pueblo los ánimos necesarios para emprender una nueva guerra, y explicar las razones que le empujaban a ella. Con este objetivo, apeló al honor de sus seguidores y a la necesidad de vengar ofensas pasadas, aunque también les ofreció una oportunidad sin precedentes, a saber, la de obtener bienes ilimitados de los grandes tesoros que encerraban las ciudades de los yurchen. Según la *Historia secreta*, cuando tuvo la seguridad de que su pueblo y sus aliados estaban todos de su lado, Genghis Khan se retiró oficialmente de la *juriltai* para ir a rezar en privado a una montaña de las inmediaciones. Allí se descubrió la cabeza y se sacó el cinturón, se inclinó ante el Cielo Azul Eterno y expuso su caso a los poderes sobrenaturales que velaban por él. Les contó la infinidad de ofensas de las que su pueblo había sido víctima durante generaciones por parte de los yurchen, así como ciertos pormenores de las torturas y los asesinatos de sus antepasados. Les explicó que no había buscado la guerra contra el kan dorado y que no había iniciado aquel enfrentamiento.

En su ausencia, el pueblo mongol se dividió en tres grupos, cada uno formado por hombres, mujeres y niños, para ayunar y rezar. Durante tres largos días de inquietud con sus correspondientes noches, la nación mongol reunida esperó, con la cabeza descubierta y con hambre, la decisión del Cielo Azul Eterno y las órdenes de Genghis Khan, entonando a todas horas su antiguo cántico de alabanza, «*hurra, burra, burra*», dedicado a ese Cielo Azul Eterno.

Al amanecer del cuarto día, Genghis Khan regresó con veredicto: «El Cielo Azul Eterno nos ha prometido la victoria y la venganza».

Cuando el ejército mongol se puso en marcha hacia el sur, rumbo a las espléndidas ciudades de aquella región, los yurchen, seguros de su superioridad, ya los esperaban, y detuvieron su avance. «Nuestro imperio es como el mar; el vuestro, un puñado de arena»**\[60\]**, escribiría un erudito chino, recogiendo las palabras que dijo el kan yurchen al referirse a Genghis Khan. «¿Por qué íbamos a temeros?», exclamaba.

No tardaría en conocer la respuesta a su pregunta. En el sigloXIII la región situada al sur de Mongolia que en la actualidad forma parte de China era un conjunto de numerosos estados y reinos independientes que representaban probablemente un tercio de la población mundial. Con sus más o menos cincuenta millones de habitantes, el yurchen era sólo el segundo reino en extensión de los muchos existentes en el territorio que ocupa China hoy día. El más extenso e importante era administrado por la dinastía Song, heredera de siglos de civilización china, que gobernaba en el sur sobre unos sesenta millones de personas desde su capital, Hangzhou. Una cadena de estados tapón de población nómada separaba la meseta mongola del reino de los Song. Cada uno de esos estados tapón conformaba un híbrido de regiones de pastos y zonas agrícolas gobernadas por una antigua tribu nómada que las había conquistado y se había establecido en ellas para explotarlas con más eficacia. Con frecuencia aparecía una nueva tribu de la estepa que desplazaba a otra anterior, ya debilitada y corrompida debido a la vida lisonjera de ciudad que habían llevado sus últimas generaciones. En lo que podemos considerar un ciclo establecido desde tiempos inmemoriales, un ejército nómada bajaba de la estepa, conquistaba los campos y las ciudades del sur, creaba una nueva dinastía y, al cabo de unos pocos años, caía ante el ataque de otra tribu intrusa. Aunque la identidad de la tribu gobernante no era la misma de un siglo para otro, este sistema no había cambiado en milenios.

Al oeste del país de los yurchen se encontraba el reino de los tangut, luego el de los uigures y por último, en los montes Tian Shan, el de los kitán negros. Los uigures ya se habían sometido a Genghis Khan, quien, en lo que parecía ser una guerra práctica, poco tiempo atrás había subyugado a los tangut, cuya conquista se había completado mediante una serie de incursiones entre 1207 y 1209. Esta campaña militar fue una especie de ensayo general de la batalla contra los poderosos yurchen que estaba por venir, y fue rematada atravesando el desierto de Gobi. Los tangut, pueblo tibetano que había creado un imperio de colonos y pastores en la parte alta del río Amarillo, en lo que actualmente constituye la provincia china de Gansu, ocupaban una pequeña franja de tierra junto a la sucesión de oasis del desierto interior que controlaba el flujo de caravanas que iban desde el oeste musulmán hasta el este chino. Las rutas se ramificaban como una telaraña por los desiertos del interior y suponían, por frágiles que fueran, el único enlace entre las grandes civilizaciones de Oriente y Occidente. La campaña contra los tangut sirvió a Genghis Khan de impulso para aprender un nuevo modo de guerra cuyo objetivo eran las ciudades amuralladas y las fortalezas provistas de foso. Los tangut no sólo estaban perfectamente fortificados, sino que disponían de un ejército de unos ciento cincuenta mil hombres, casi el doble del que capitaneaba Genghis Khan. A diferencia de muchos generales, que se habían formado en contacto con ciudades y tenían acceso a técnicas de asedio de siglos de antigüedad, Genghis Khan tuvo que inventar sus propios métodos. No tardó en aprender las tácticas más simples, como, por ejemplo, dejar al enemigo sin suministro de alimentos, pero tampoco tardó en poner en práctica métodos menos ortodoxos, como, por ejemplo, desviar un canal del río Amarillo para inundar la capital fortificada de los tangut. A pesar de su falta de conocimientos de ingeniería, los mongoles consiguieron desviar ese canal, pero inundaron su propio campamento en lugar de la ciudad tangut. De todos modos, consiguieron sobrevivir a su fatídico error. El caudillo aprendió la lección y siguió con la conquista de la ciudad. En el futuro los mongoles volverían a utilizar ese método, pero lo harían cada vez con mayor destreza y éxito.

Con su decisión de atravesar el desierto de Gobi e invadir el país de los yurchen en 1211, Genghis Khan no sólo había empezado otra guerra en la frontera china, sino que había iniciado una conflagración que al final consumiría al mundo. Nadie, ni siquiera él mismo, podía prever lo que estaba por venir. No mostraba signos de ambiciones globales, puesto que emprendía las guerras una a una, y ahora le tocaba a los yurchen. Pero con la campaña militar contra este pueblo, el ejército mongol, perfectamente adiestrado y organizado, iba a librar batallas fuera de su patria, lejos de las tierras altas, y lo ocuparían todo, desde el río Indo hasta el Danubio, desde el océano Pacífico hasta el mar Mediterráneo. Como un relámpago, en apenas treinta años, derrotarían a todos los ejércitos, conquistarían todas las fortificaciones y abatirían las murallas de todas las ciudades que encontraran a su paso. Cristianos, musulmanes, budistas e hindúes no tardarían en arrodillarse ante las botas polvorientas de jóvenes e incultos jinetes mongoles.

La travesía por el vasto desierto de Gobi exigía una gran preparación. Antes de emprender la marcha, diversos pelotones de soldados salieron a comprobar las fuentes de suministro de agua, el estado de los pastos y las condiciones climatológicas. Un observador chino comentaría cómo esas avanzadillas exploraban cada colina y cada lugar antes de que llegara el grueso del ejército. Querían saber quién había en la zona, qué podían encontrarse, y siempre tenían preparada una vía de retirada en caso de necesidad.

El mongol estaba perfectamente adiestrado para los largos viajes; cada hombre llevaba sólo lo imprescindible. Aparte de su *deel,* la casaca tradicional de lana que llegaba hasta las corvas, vestía un par de pantalones, se cubría la cabeza con un sombrero de piel con orejeras y calzaba unas botas de montar de suela gruesa. Además de esta vestimenta concebida para protegerse en las condiciones climáticas más duras, cada guerrero llevaba sus pedernales para encender hogueras, sus cantimploras de piel para agua y leche, sus limas para afilar puntas de flecha, su lazo para atrapar animales o prisioneros, sus agujas de coser para remendar la ropa, su cuchillo, su hacha y su bolsa de piel que utilizaba para guardarlo todo. Cada pelotón de diez hombres disponía de una pequeña tienda.

La movilidad y la formación del ejército mongol venían determinadas por dos factores que lo diferenciaban claramente de las fuerzas armadas de cualquier otra civilización tradicional. En primer lugar, estaba formado exclusivamente por la caballería y carecía de una infantería que marchara a pie**\[61\]**. En cambio, en casi todos los demás ejércitos, la mayoría de los soldados habría pertenecido a este último cuerpo. Aproximadamente fueron sesenta y cinco mil jinetes mongoles los que partieron en campaña contra los yurchen para enfrentarse a un ejército que contaba más o menos con el mismo número de soldados a caballo y con otros ochenta y cinco mil de infantería, lo que le daba una importante ventaja numérica —más de dos yurchen por cada mongol—, aunque sin la movilidad de las fuerzas mongolas.

La segunda característica peculiar del ejército mongol es que viajaba sin un engorroso convoy de provisiones. A medida que avanzaban, los soldados ordeñaban los animales, sacrificaban algunos para comer e iban alimentándose de lo que cazaban y saqueaban. Marco Polo cuenta que los guerreros mongoles podían viajar diez días seguidos, sin detenerse para encender una hoguera o calentarse la comida, que bebían sangre de caballo, que cada hombre llevaba consigo diez libras de una pasta de leche seca y que su comida diaria consistía en una libra de esta pasta que diluía en una cantimplora de piel llena de agua**\[62\]**. Que llevaban tiras de carne seca y requesón secado que podían masticar mientras cabalgaban; y que cuando disponían de carne fresca, pero no tenían tiempo para cocinarla, la colocaban debajo de la silla de montar para ablandarla y hacerla comestible.

Los chinos fueron testigos, con sorpresa y disgusto, de la capacidad que tenían los mongoles de sobrevivir durante un largo período de tiempo sin apenas alimentos y agua; según un miembro de dicha comunidad, todo el ejército mongol podía acampar sin encender ni una sola hoguera, pues no la necesitaban para cocinar**\[63\]**. Comparados con los yurchen, sus soldados eran mucho más sanos y fuertes. Llevaban una dieta regular basada en carne, leche, yogur y otros productos lácteos, y luchaban contra hombres que se alimentaban de gachas de diversos cereales. La dieta basada en cereales propia de los guerreros campesinos impedía un buen desarrollo óseo, pudría los dientes, debilitaba y provocaba enfermedades. En cambio, el soldado mongol, mucho más pobre, comía principalmente proteínas, lo que fortalecía sus huesos y dientes. A diferencia de los yurchen, cuyo físico dependía de una pesada dieta de carbohidratos, los mongoles podían estar fácilmente uno o dos días sin ingerir alimentos.

Los ejércitos tradicionales solían desplazarse en largas columnas de hombres que avanzaban por una misma ruta seguidos de grandes cargamentos de provisiones. El mongol, en cambio, lo hacía extendiéndose en un amplio territorio con el fin de obtener suficientes pastos para los animales y maximizar las ocasiones de caza. Genghis Khan iba en el centro, flanqueado por el ejército de la derecha al oeste y el de la izquierda al este. Una división más pequeña tomaba posiciones como pelotón de avanzadilla, y otra igual se encargaba de vigilar la retaguardia, con la que viajaban las reservas de animales. La organización decimal del ejército del gran kan permitía realizar numerosos cambios y favorecía la movilidad. Cada unidad de diez mil hombres funcionaba como una versión a pequeña escala del campamento de Genghis Khan. El comandante de estas unidades de diez mil iba en el centro de su división de mil hombres, y colocaba a las otras nueve restantes según creyera oportuno \(a la izquierda, a la derecha, delante o atrás\). En lugar de seguir una jerarquía de unidades militares, Genghis Khan organizaba a sus hombres en una serie de círculos concéntricos.

Aunque los mongoles trasladaban sus campamentos militares con frecuencia, el campamento central de cada unidad se montaba de acuerdo con un modelo preciso para que los soldados de reciente incorporación supieran siempre dónde debían dirigirse para comunicar una información o encontrar lo que pudieran necesitar**\[64\]**. Cada unidad de diez mil hombres viajaba con un equipo médico propio, compuesto normalmente de médicos chinos, que se encargaba del cuidado de sus enfermos y heridos. Las tiendas se montaban alineadas en formaciones específicas, y cada una de estas formaciones tenía un nombre, una función concreta; incluso el interior de las tiendas solía ser prácticamente igual en todas. Tras una jornada de viaje, combates o caza, los ejércitos acampaban, y las tiendas de los oficiales se levantaban en el centro del campamento rodeadas por las de los guardias y demás soldados. Por la noche siempre tenían preparados a los caballos en caso de emergencia y fijaban el perímetro del campamento.

A diferencia del centro del campamento, perfectamente estructurado y organizado, la mayoría de los soldados corrientes se dividían en pequeños grupos y pasaban la noche por los alrededores. Al atardecer encendían pequeñas hogueras, sobre todo cuando aún había demasiada luz para que pudiera divisarse el fuego desde cierta distancia y, sin embargo, la oscuridad suficiente para que no pudiera apreciarse el humo desde lejos. De ese modo preparaban con la mayor celeridad su única comida caliente del día. Después de cenar, no se entretenían ni se ponían a dormir junto al fuego; se dispersaban en grupos todavía más reducidos, de tres o cinco hombres, para descansar en rincones ocultos de las inmediaciones. En cuanto salía el sol al día siguiente, empezaban la jornada con un minucioso reconocimiento del ala derecha, el ala izquierda, el frente y la retaguardia de la formación militar.

Con sus hombres dispersos por un territorio tan vasto, las comunicaciones se convirtieron en un elemento más importante y difícil a la vez para Genghis Khan**\[65\]**. Los ejércitos convencionales avanzaban y acampaban en grandes columnas, y los comandantes podían comunicarse fácilmente unos con otros utilizando mensajes escritos. En el caso mongol, los soldados estaban mucho más dispersos, y sus oficiales eran analfabetos. Las comunicaciones, en todas las esferas, debían ser de palabra, nunca por escrito. Las órdenes se transmitían de boca en boca. El problema de un sistema oral de comunicaciones radicaba en la exactitud de la recepción del mensaje, que debía repetirse con precisión a cada individuo y luego recordarlo tal como había sido transmitido. Con el fin de facilitar su memorización, los oficiales componían las órdenes en verso y para ello empleaban un sistema estandarizado conocido por todos los soldados. Los guerreros mongoles utilizaban una serie de melodías fijas y de estilos poéticos en los que improvisaban distintas palabras de acuerdo con el significado del mensaje. Para un soldado, escuchar una orden era como aprender una nueva poesía de una canción que ya sabía.

Los guerreros, al igual que siguen haciendo en la actualidad las bandas de jinetes que se desplazan por la estepa, solían cantar mientras cabalgaban en pequeños grupos. Además de entonar los cánticos propios de los combatientes —que hablaban de la patria, las mujeres y la guerra—, los mongoles repetían cantando sus leyes y normas de conducta, a las que también se les había dado música para que todos las aprendieran. Así pues, acostumbrados a memorizar leyes y al formato de sus órdenes cantadas, esos hombres estaban preparados en todo momento para recordar un nuevo mensaje —transmitido en forma de nuevo verso que añadir a las consabidas canciones— y llevarlo donde les mandaran.

A pesar de las desventajas que suponía combatir en tierras extranjeras contra un ejército numéricamente superior, Genghis Khan tenía a su favor las lecciones aprendidas a lo largo de una vida de constantes guerras; y conocía muy bien a sus soldados y oficiales. Había peleado al lado de muchos de ellos durante más de un cuarto de siglo, y unos cuantos de sus generales, como Boorchu y Yelme, lo habían acompañado durante casi cuarenta años. Sabía que podía confiar en ellos para las largas campañas militares que emprendía en otros lugares lejos de su supervisión. Conocía también cuáles eran los puntos fuertes, así como los débiles, de todos sus oficiales. Yebe, uno de sus comandantes, combatía con energía y arrojo, no temía por su vida, y en el campo de batalla inspiraba ardor y coraje a sus hombres; por su parte Muhali, otro de sus comandantes, era de naturaleza pausada y metódica, pero podía llevar a cabo misiones más largas y de mayor envergadura.

Los mongoles, por riguroso que fuera su adiestramiento, férrea su disciplina o firme su voluntad, no podían conquistar ciudades fortificadas por medio de una guerra convencional. Para enfrentarse a los yurchen, Genghis utilizó los principios elementales de estrategia de sus primeras guerras en la estepa e intentó ganar la batalla antes de que se disparara la primera flecha contra el enemigo, esto es, intentó derrotar al contrincante creando el caos para luego inspirar un gran pavor que desmoronara su ánimo. Como al principio los mongoles carecían de las armas y los conocimientos necesarios para derrumbar las colosales murallas de una ciudad, decidieron hacer estragos en los campos de las inmediaciones y a continuación se esfumaron, para aparecer de nuevo cuando los habitantes de la ciudad creyeron estar a salvo.

A Genghis Khan le gustaba socavar todavía más el ánimo del enemigo sirviéndose de alguna revuelta social o desavenencia interna fácil de provocar. En la campaña contra los yurchen lo primero que hizo fue crear una escisión entre los kitán y sus señores, esto es, los yurchen, con lo que consiguió que los súbditos chinos perdieran la confianza en estos últimos y pensaran que ya no eran capaces de defenderlos. En lo que puede considerarse una obra maestra de propaganda, los mongoles entraron en territorio yurchen anunciándose como una fuerza liberadora que pretendía restaurar en el poder a la antigua familia real kitán —derrocada por los yurchen— que había gobernado hacía un siglo. Antes de que empezara el combate, muchos kitán huyeron para unirse a los mongoles, a los que consideraban unos parientes que hablaban su misma lengua. En una de las primeras operaciones bélicas, Yebe, acompañado de Jasar, hermano de Temuyín, condujo al ejército directamente a la patria de los kitán a orillas del río Liao. Los soldados mongoles fueron recibidos con júbilo y no tardaron en localizar a un descendiente de la dinastía Yelú, la antigua familia real kitán. Al año siguiente, en 1212, Genghis Khan restauró oficialmente el reino kitán como estado vasallo del Imperio mongol. Por supuesto, los mongoles todavía no habían conquistado a los yurchen todas sus tierras, pero con la creación de ese estado vasallo, consiguieron dividirlos más y atraer a nuevos desertores a su bando.

En el curso de su campaña militar Genghis Khan encontró a numerosos miembros de la vieja aristocracia kitán deseosos de ayudarlo a comprender mejor la tierra que estaba invadiendo. Uno de los más importantes sería Yelú Chucai, un joven de veintitantos años perteneciente a la familia, que suscitó el interés de los mongoles debido a sus buenos conocimientos de astrología y el arte esotérico de la escapulomancia, esto es, el arte de adivinar el futuro mediante la lectura de las fisuras de un omóplato calentado de una cabra o una oveja sacrificadas. Como era de origen kitán y hablaba esta lengua, podía comunicarse con facilidad con los mongoles, aunque también conocía perfectamente la cultura china. Con su dominio de las dos lenguas, del arte de la escritura y de las leyes y tradiciones de las poblaciones conquistadas, los eruditos kitán fueron de tanta utilidad para la buena administración del Imperio mongol, que Genghis Khan puso todo su empeño en atraer o capturar a todo tipo de sabios con el fin de poder emplear sus conocimientos en beneficio del imperio. A partir de entonces, allí donde estuviera, haría traer a su presencia a todos los hombres de cultura para interrogarlos y comprobar sus aptitudes y en qué lugar de su imperio podrían resultar útiles sus servicios.

El sistema de combate mongol era una forma refinada del modo de guerrear en la estepa que había ido evolucionando en Mongolia a lo largo de milenios. Los triunfos del ejército mongol no se debieron, al fin y al cabo, a la superioridad de sus armas. La tecnología armamentística no es un secreto fácil de guardar, pues todo aquello que funciona con eficacia en un bando puede ser adoptado en poco tiempo por el enemigo; bastan unas cuantas batallas. El éxito de los mongoles fue debido a su cohesión y disciplina, fruto de siglos y siglos como nómadas que trabajaban en pequeños grupos, y de una absoluta lealtad a su caudillo.

A los soldados de todo el mundo se les ha enseñado a morir por su jefe, pero Genghis Khan nunca pidió a sus hombres que sacrificaran la vida por él. Por encima de todo emprendía las guerras con el siguiente objetivo estratégico en mente: preservar la vida de los mongoles. A diferencia de otros generales y emperadores de la historia que no tuvieron ningún reparo en enviar a la muerte a cientos de miles de soldados, el kan nunca sacrificaría voluntariamente ni a uno solo de sus hombres. Las normas más relevantes que creó para su ejército estaban relacionadas con la pérdida de soldados. Dentro y fuera del campo de batalla, el guerrero mongol tenía prohibido hablar de muerte, heridas o derrotas. El simple pensamiento en una de esas cosas podía hacerla realidad. Era tabú incluso mencionar el nombre de un camarada caído en combate o de un soldado fallecido. Todo guerrero mongol debía vivir su vida como un soldado que creía ser inmortal, que nadie podía vencerlo o herirlo y que nada podía matarlo. En sus últimos minutos de vida, cuando todos sus compañeros habían caído y ya no quedaba ninguna esperanza, tenía que mirar hacia arriba y llamar a su destino invocando en voz alta el nombre del Cielo Azul Eterno para que éstas fueran sus palabras de despedida de este mundo. Cuando luchaban en la estepa los nómadas abandonaban los cuerpos de los soldados caídos y sus pertenencias en el campo de batalla para que fueran pasto de las alimañas y se descompusieran de forma natural.

Cuando se hallaban en regiones agrícolas lejos del hogar, los mongoles temían que los cadáveres no tuvieran una descomposición natural y que las gentes del lugar los profanaran. Durante la campaña contra los yurchen, en lo que puede considerarse un cambio más del modelo habitual de guerra esteparia, comenzaron a repatriar los cadáveres de los soldados caídos para que fueran enterrados en la estepa. Los prisioneros de guerra eran los encargados de transportar los cuerpos, probablemente en sacos de piel que cargaban en camellos o en carretas tiradas por bueyes. En las pocas ocasiones en las que fue imposible realizar el traslado, los mongoles llevaron los cadáveres a la zona herbosa más próxima al campo de batalla para enterrarlos en secreto con todas sus posesiones. Luego hicieron pasar a sus animales por encima del improvisado cementerio para borrar todo rastro e impedir que los campesinos lo localizaran y exhumaran las pertenencias de sus muertos.

Para los mongoles el honor no estaba en el combate; estaba en el triunfo. En todas sus campañas militares sólo tuvieron un objetivo: la victoria absoluta. Para conseguirla no importaba qué tácticas debían emplearse contra el enemigo ni cómo librar o no una batalla. La victoria obtenida mediante la astucia y el engaño o una cruel artimaña seguía siendo una victoria y no ponía en tela de juicio el coraje de los guerreros, pues siempre habría otra ocasión para que demostraran su arrojo en el campo de batalla. El concepto del honor personal en el combate no tenía cabida en el pensamiento del guerrero mongol si el resultado final no era la victoria. Como, según se cuenta, decía Genghis Khan, nada hay de bueno en lo que no está concluido.

Donde se hizo más patente el ingenio de los mongoles fue en su capacidad de transformar la principal ventaja de los yurchen, el elevado número de habitantes de su reino, en su peor lastre. Antes de atacar una ciudad, los mongoles siempre evacuaban las aldeas de los alrededores. Reclutaban a los varones del lugar, que pasaban a formar parte de la organización decimal del ejército. Todo guerrero mongol debían reunir un grupo de diez hombres que trabajara a sus órdenes; si uno de esos individuos moría, tenía que reemplazarlo por otro, de modo que siempre fueran diez los que estuvieran a su servicio. Como elemento de la ramificación del ejército, esos cautivos realizaban diversas tareas cotidianas, por ejemplo obtener alimentos y agua para los animales y los soldados, además de reunir el material necesario —piedras, barro, etc.— para rellenar los fosos en los sucesivos asedios. Esos conscriptos se encargaban también del manejo y el funcionamiento de las máquinas de asedio destinadas a la demolición de las murallas con proyectiles de madera y piedra y de empujar las torres movibles que servían para abrir brechas en ellas.

El estilo de vida de los campesinos resultaba incomprensible para los mongoles. El territorio de los yurchen estaba bien poblado, pero había muy pocos animales, lo cual contrastaba enormemente con lo que ocurría en Mongolia, donde solía haber entre cinco y diez animales por persona. A los ojos de los mongoles, los campos de cultivo eran simplemente pastos, al igual que los jardines, y pensaban que los campesinos eran como meras bestias que pacían, en vez de verdaderos seres humanos carnívoros. Para referirse a esos individuos herbívoros empleaban la misma terminología que utilizaban para hablar de las vacas y las cabras**\[66\]**. Las masas de campesinos eran simples rebaños, y cuando los soldados salían a acorralar o a trasladar a otro lugar a esas gentes, lo hacían usando la misma terminología, precisión y vehemencia que empleaban en los rodeos de yaks.

Los ejércitos tradicionales de la época consideraban las aldeas simples recursos para ser saqueados, y a los colonos individuos molestos que podían violar, asesinar o utilizar a su antojo. En cambio, los mongoles, que mostraban siempre una inferioridad numérica en comparación con los habitantes de los territorios que invadían, hacían un uso estratégico de la población conquistada. Modificaron la tradicional estrategia de la estepa de reunir los rebaños del enemigo y mandarlos en estampida contra los frentes de batalla o los hogares de sus dueños, creando de ese modo una gran confusión antes de lanzarse al ataque. En la campaña contra los yurchen adaptaron esta táctica a los rebaños de los campesinos. Dividido en reducidas unidades de ataque, el ejército mongol incendió las aldeas y ahuyentó a la población. La gente, presa del pánico, huyó en todas las direcciones, con lo cual provocó atascos en los caminos y dificultó los desplazamientos de los convoyes de suministros de los yurchen. En su huida desesperada del campo, más de un millón de refugiados buscaron amparo en las ciudades y, allí donde fueron, acabaron con las grandes reservas de alimentos y provocaron el caos.

En vez de ir seguidos por una multitud de refugiados, como era habitual en los ejércitos de la época, los mongoles iban precedidos por ella, y no dudaron en utilizar a esas masas de una manera más directa, esto es, a modo de escudos humanos y a modo de arietes contra las puertas de las ciudades. Nunca les preocupó la pérdida de vidas humanas del bando enemigo si con ello evitaban bajas en sus filas. Cuando los cautivos empezaron a caer en el campo de batalla, utilizaron sus cadáveres para llenar los fosos y crear los caminos que les permitieron abrirse paso a través de las zanjas y las estructuras defensivas del enemigo. Atrapados en sus ciudades, los yurchen y sus súbditos se quedaron sin alimentos, viéndose obligados a recurrir al canibalismo. El descontento creció, y comenzaron a estallar motines urbanos y revueltas de campesinos contra los oficiales yurchen, que no fueron capaces de proteger, alimentar y controlar aquel número masivo de refugiados. Como consecuencia de esa dramática rebelión, unos treinta mil campesinos perdieron la vida a manos de su propio ejército.

A diferencia de los masivos ejércitos de infantería que se desplazaban con lentitud y entablaban los combates en un frente en concreto o en un determinado campo de batalla, los mongoles hicieron la guerra por todo el territorio, y la confusión y el desorden consiguientes les permitió utilizar todo tipo de astutas artimañas que redundarían en su beneficio. En un episodio, capturaron un convoy con un alto oficial que acudía en ayuda de la ciudad sitiada de Dading. Un mongol se vistió con las ropas del legado, cogió sus papeles oficiales y, así disfrazado, prosiguió el viaje hacia la ciudad enemiga. Cuando el falso enviado llegó, el ejército mongol, de acuerdo con el plan preestablecido, levantó el sitio y desapareció. Una vez dentro de la ciudad, el mongol enmascarado engañó a los oficiales locales y les hizo creer que acababan de derrotar al enemigo. A continuación se encargó de supervisar el laborioso desmantelamiento de las defensas del lugar y la retirada de las tropas. Tras tener la ciudad desarmada, envió al cabo de unas cuantas semanas un mensaje a los suyos, que regresaron con la velocidad de un rayo y tomaron Dading sin mayor problema.

Los mongoles no sólo se aprovecharon de ese tipo de estratagemas, sino que en su implacable empleo de la propaganda, hicieron correr historias que fomentaban la angustia y el miedo entre el enemigo. En un relato apócrifo que circuló para aumentar la inquietud y el terror, los mongoles, según parece, prometieron levantar el sitio de una ciudad si los yurchen entregaban un gran número de gatos y pájaros como botín. Los hambrientos habitantes del lugar reunieron los animales y los dieron a los mongoles. Tras recibirlos, los mongoles ataron antorchas encendidas y banderas en llamas a los rabos de los gatos y a las colas de los pájaros, y los dejaron libres. Los animales volvieron asustados a la ciudad, que fue pasto del fuego. El relato proporcionó una dosis importante de propaganda de guerra.

Una vez llevadas a cabo las operaciones de reconocimiento, la organización de las tropas y los ejercicios de propaganda, cuando por fin llegaba el momento de atacar, el ejército mongol intentaba crear el mayor clima de confusión posible. Una de las formas más habituales de agresión, parecida a la de la «formación de arbusto», era la llamada «estampida de cuervos» o «estrellas fugaces». Tras dar la señal con un tambor, o con fuego si era de noche, los guerreros cargaban a galope tendido contra el enemigo por las cuatro direcciones. En palabras de un observador chino de la época, cuando aparecían era «como si el cielo se nos viniera encima, y se esfumaban con la velocidad de un rayo»**\[67\]**. Los soldados enemigos quedaban conmocionados y amilanados por el inesperado ataque y por la repentina desaparición de los agresores, por el inesperado estruendo y por el repentino silencio que le seguía. Antes de que pudieran responder adecuadamente al ataque, los mongoles ya se habían ido tras causar numerosas bajas y provocar una gran confusión.

Durante las campañas contra los tangut, Genghis Khan había descubierto que los ingenieros chinos sabían cómo construir máquinas de asedio capaces de abatir con enormes piedras las murallas de una ciudad desde muy lejos. Por aquel entonces los chinos ya habían desarrollado algunos de esos artefactos: la catapulta lanzaba piedras, líquidos inflamables y otras sustancias dañinas contra las murallas o al otro lado de ellas; y el trabuquete, una pequeña catapulta que funcionaba por la acción de un contrapeso, arrojaba objetos con más rapidez que la típica catapulta basada en el principio de elasticidad de torsión de las cuerdas. La ballesta era un artefacto mecánico que disparaba grandes flechas capaces de dañar edificios y estructuras, además de matar a las personas y animales que se interpusieran en su camino. Aunque fueran bastante antiguas en la historia militar de la guerra de asedio, estas armas resultaban nuevas para los mongoles, pero pronto se convertirían en un elemento permanente del arsenal de Genghis Khan, que apreciaba la eficacia y el ingenio que se escondía tras ellas. Más que limitarse a utilizarlas, el caudillo mongol optó por fomentar los conocimientos de ingeniería necesarios para crearlas. Recompensaba con creces a los sabios que se pasaban a su bando y, después de cada batalla, llevaba a cabo una esmerada selección de ingenieros entre los cautivos y los convencía de que se pusieran al servicio del Imperio mongol. Instituyó una serie de unidades de ingenieros que serían parte permanente del ejército mongol, y con cada batalla y cada conquista aumentaría de ese modo la complejidad y eficacia de su maquinaria de guerra.

Las máquinas de asedio ejercían una fascinación particular sobre los mongoles, pues les permitían mantenerse alejados de las ciudades y de los peligros del combate cuerpo a cuerpo que tanto aborrecían. En un momento determinado de la campaña, los atacantes entraron en contacto con la lanza de fuego utilizada por los yurchen: una caña hueca de bambú rellena de pólvora, que cuando la encendían se consumía lentamente y escupía llamaradas, chispas y humo por uno de sus extremos como una especie de lanzallamas. Desarrollada a partir de los petardos, esta arma se empleaba para provocar incendios y desorientar al enemigo y a sus caballos; posteriormente los mongoles la mejorarían para adaptarla a un sinfín de operaciones militares.

Cuando no podía adueñarse de una fortificación, Genghis Khan intentaba que el enemigo abandonara su plaza fuerte, para lo cual seguía una serie de estratagemas, como, por ejemplo, una falsa retirada, como sucedió en el asedio de Yebe a la ciudad de Liaoyang durante la campaña contra los yurchen. En una estrategia conocida como la táctica de la «pelea de perros», fingió la retirada tras ordenar a sus hombres que abandonaran en el lugar buena parte de su equipamiento y de sus provisiones, como si hubieran huido despavoridos a toda prisa. Los oficiales de la ciudad enviaron a unos soldados a recoger el botín y dejaron abiertas las puertas de la muralla para permitir el paso de los carros y los animales que debían transportar todos aquellos pertrechos. Cuando los soldados se encontraban en campo abierto, y nada impedía el acceso a la fortificación, los mongoles cayeron sobre ellos y entraron en la ciudad, conquistándola.

En su condición de nómadas permanentes, los mongoles habían aprendido a combatir sobre la marcha. Para el campesino soldado, huir significaba perder; ir a la caza significaba ganar. El soldado sedentario intentaba expulsar al agresor de un lugar. El nómada deseaba acabar con el enemigo, y no importaba si lo hacía mientras lo atacaba o cuando huía de él. Para los mongoles una y otra cosa formaban parte del combate; una conquista en la huida era tan buena como la obtenida en un campo de batalla. Una vez conseguido con astucias que los adversarios salieran de su ciudad fortificada, los mongoles aplicaban unas técnicas que habían aprendido guiando los movimientos de grandes manadas de animales. Por lo general, solían hacer que el enemigo fuera tras ellos formando una larga fila cada vez más indefensa, a la que podían atacar sin dificultad en cuanto cayera en la trampa que tenían preparada, o bien emprendían la huida en pequeños escuadrones para que el enemigo los persiguiera también en pequeños grupos más fáciles de vencer.

Incluso cuando se daban a la fuga o eran perseguidos por un enemigo determinado, los mongoles no dejaban de utilizar todo tipo de artimañas para salvar el pellejo. Si eran sorprendidos o atacados mientras patrullaban por una zona, emprendían la escapada tras arrojar al suelo algunos objetos valiosos que solían llevar con este fin. El enemigo siempre rompía filas para coger esos objetos, enfrentándose a menudo unos con otros para conseguirlos, lo que permitía la huida de los mongoles. Otras veces arrojaban arena al aire o ataban ramas de árbol a las colas de sus caballos para levantar una gran polvareda con el fin de ocultar sus movimientos o de hacer creer a los agresores que eran muchos más de los que en realidad eran.

Después del primer año de campaña contra los yurchen pudo comprobarse que lo más peligroso para los mongoles no era la batalla, sino el clima tan desagradable de la región. La menor altura y la proximidad a los grandes ríos y al océano favorecían un elevado grado de humedad que, en verano, con el calor, se hacía insoportable para los mongoles y sus lanudos caballos. Documentos de la época hablan en repetidas ocasiones de las horribles enfermedades que contraían tanto en zonas rurales como urbanas. Las campañas militares quedaban prácticamente interrumpidas en esta estación del año, en la que muchos mongoles se retiraban con sus manadas de caballos a las vecinas tierras de pastos más elevadas y frías del interior de Mongolia.

En 1214 Genghis Khan por fin puso sitio a la mismísima corte del kan dorado en Zhongdu \(Pekín\). En esta corte se acababa de vivir un golpe de estado, y el nuevo kan dorado había tenido que hacer frente a tantas luchas internas que en vez de resistir un asedio con su correspondiente guerra, prefirió llegar a un acuerdo con los mongoles para que se retiraran. Les entregó grandes cantidades de seda, plata y oro, además de tres mil caballos y quinientos jóvenes de ambos sexos. Para sellar el pacto, el emperador yurchen reconoció ser vasallo de Genghis Khan y le dio a una de las princesas reales en matrimonio.

En respuesta, Genghis Khan levantó el asedio de Zhongdu y emprendió el largo camino de vuelta a Mongolia exterior, al norte del Gobi. Los kitán habían recibido de nuevo casi todas sus tierras, y su familia real había sido restaurada; a los yurchen se les permitiría conservar un pequeño reino propio. El gran caudillo mongol demostró que no tenía ninguna intención de reinar en aquellos dominios, ni de establecer un gobierno mongol en ellos, siempre y cuando obtuviera los productos que quería. Del mismo modo que había dejado a los uigures y a los tangut a cargo de sus tierras, ahora se sentía satisfecho permitiendo que los yurchen y los kitán administraran sus propios reinos del modo que consideraran oportuno mientras permanecieran subordinados al poder mongol y satisficieran sus tributos.

Puesto que estos dos últimos pueblos lo habían reconocido como su emperador supremo, el gran kan ya no tenía ninguna razón que lo sujetara a las tierras de esos pueblos. El verano estaba en sus comienzos, pero el calor y el clima seco ya hacían estragos, por lo que su ejército decidió acampar al sur del Gobi, en un lugar llamado Dolon Nor \(los Siete Lagos\), en vez de atravesar el desierto de vuelta a la patria. Mientras esperaban la llegada de los días más frescos del otoño, los soldados pudieron disfrutar de juegos y festejos, así como del talento de los músicos y cantantes capturados que se llevaban a su país.

Sin embargo, en cuanto los mongoles se retiraron de las tierras recién conquistadas, las autoridades yurchen empezaron a renegar del pacto firmado. Como desconfiaba de sus propios súbditos, de los que sospechaba que secretamente estaban de parte del invasor mongol, el kan dorado, el mismo que Genghis Khan había dejado en el trono, abandonó con toda su corte la capital, Zhongdu, y se refugió en una ciudad del sur, Kaifeng, donde pensó que estaría a salvo del ejército mongol. Genghis Khan consideró esa huida un verdadero acto de traición y una rebelión en toda regla. Aunque había estado más de tres años ausente de su patria —la región situada entre los cauces de los ríos Onon y Jerlen—, se preparó inmediatamente para reemprender la guerra. Organizó a sus hombres para un cuarto año de campaña militar, marchó hacia el sur desde el interior de Mongolia y se dirigió a la capital que pocos meses antes se había rendido a él y a su ejército.

El kan dorado había dejado un contingente militar para proteger la antigua capital, pero los soldados y la población local sabían que estaban desamparados. Las victorias obtenidas por Genghis en el curso de la campaña del año anterior le proporcionaron el apoyo de muchos soldados enemigos, en especial los que habían sido abandonados por el emperador yurchen. Según la concepción tradicional china de la guerra, el triunfo era para quien recibía la bendición del cielo, y con la larga lista de victorias que podía acreditar, el mongol era, a los ojos de los campesinos chinos y los guerreros yurchen indistintamente, el que parecía combatir por mandato celestial, por lo que enfrentarse a él podía implicar una ofensa directa al mismísimo cielo. Muchos soldados yurchen y de otras tribus al servicio del kan dorado también veían en Genghis Khan al verdadero guerrero de la estepa, al guerrero que habían sido sus propios antepasados antes de la conquista y la colonización de las ciudades. Tenían muchas más cosas en común con él y con sus soldados que con los gobernantes viciosos y decadentes que, en cualquier caso, los habían abandonado a su destino ante la amenaza de los invasores. Regimientos enteros, con sus oficiales y sus armas, desertaron para unirse a las fuerzas mongolas.

Temuyín y sus nuevos aliados tomaron fácilmente la ciudad. Esta vez, sin embargo, el caudillo mongol no iba a ofrecer la oportunidad a los yurchen derrotados de pagar un tributo; la vieja capital sería castigada y saqueada. Los mongoles arrasarían con todo. Cuando se hizo evidente que la ciudad estaba a punto de caer, Genghis Khan dejó en manos de sus subordinados el asalto final a Zhongdou. Irritado por el calor cada vez mayor del verano y harto de la suciedad de la vida sedentaria, abandonó el lugar para regresar a las tierras más elevadas y ventiladas de Mongolia interior y a su clima más seco. Encomendó el saqueo de Zhongdou a Jada, un comandante kitán, y a sus hombres, pues estaban más acostumbrados a las ciudades y sabían muy bien cómo obtener todas las riquezas guardadas en ella. Los oficiales mongoles tendrían que esperar en las afueras a que trajeran el botín para su recuento. Genghis Khan deseaba que el saqueo se llevara a cabo con la eficiencia habitual que caracterizaba a los mongoles, sobre la que tanto había insistido desde que derrotara a los tártaros. Según el sistema mongol, los soldados debían distribuir el botín del mismo modo que los cazadores se repartían las piezas obtenidas tras una cacería en grupo, esto es, entre todos y de acuerdo con su rango. Todo, tanto el último botón de latón como el objeto de plata más insignificante, debía ser distribuido siguiendo una fórmula bien precisa, que empezaba con el 10% que correspondía al kan y acababa con la parte destinada a huérfanos y viudas.

Sin embargo, los nuevos aliados de los mongoles no supieron entender el sistema o simplemente se negaron a ponerlo en práctica. Muchos de ellos, sobre todo los kitán y los chinos, que habían sufrido una gran represión y tenían un sinfín de quejas contra los yurchen, anhelaban vengarse y arrasar con todo. Pensaban que un soldado tenía derecho a quedarse lo que encontraba. Así pues, arrancaron el oro que recubría las paredes de los palacios y se apoderaron de piedras preciosas y de cofres llenos de monedas de oro y plata. Cargaron los metales preciosos en carros tirados por bueyes y ataron fardos de seda al lomo de sus camellos.

Genghis Khan consideraba que un saqueo y su consiguiente botín eran importantes cuestiones de estado, de modo que envió al principal juez de los mongoles, Shigui-Jutuju, a la ciudad para que se encargara de supervisar el saqueo sistemático de la vieja capital y compilara un inventario meticuloso de las riquezas obtenidas. En lugar de un proceso ordenado, Shigui-Jutuju se encontró con la anarquía más absoluta. Los oficiales mongoles que esperaban fuera de Zhongdu, incluido el cocinero real, se habían dejado sobornar y, a cambio de unas piezas de seda bordada en oro, permitían que los soldados aliados siguieran con su caótico saqueo; y cuando Shigui-Jutuju llegó, también quisieron sobornarlo ofreciéndole una parte de los tesoros. El juez rechazó la proposición y regresó inmediatamente al campamento de Genghis Khan para informar de aquella conducta impropia. Cuando el jefe mongol supo lo ocurrido, montó en cólera, reprendió a los kitán y confiscó los bienes, aunque no ha llegado a nuestras manos ningún documento que hable de los castigos que impuso.

Antes de retirarse de las ciudades de los yurchen, los guerreros mongoles tenían un castigo final que infligir al país cuyas aldeas ya habían quemado tras expulsar a sus habitantes. Genghis Khan quería dejar un gran territorio abierto con extensos pastos en caso de que su ejército se viera obligado a regresar. Los campos arados, las murallas de piedra y las fosas profundas habían frenado el avance de los jinetes mongoles y limitado su capacidad de movimiento en todas las direcciones. Esos mismos obstáculos impedían la libre migración de las manadas de antílopes, burros y otros animales salvajes que a los mongoles les gustaba cazar. En su retirada una vez concluida la campaña militar, los mongoles se dedicaron a revolver la tierra que encontraban a su paso, haciendo que sus caballos pisotearan las zonas de cultivo con sus cascos con el fin de convertirlas de nuevo en una región de pastos. Querían asegurarse de que los campesinos no iban a volver nunca a sus aldeas y campos. De esta manera, el interior de Mongolia siguió siendo una tierra de verdes praderas, y los mongoles crearon una amplia zona de pastos y bosques que actuó de almohadilla entre las regiones tribales y los campos de los agricultores de vida sedentaria. Así pues, la gran estepa, con sus vastas extensiones de hierba, se convirtió en unos depósitos de pastos para alimentar a sus caballos, además de facilitar el acceso a aquellas tierras en futuras incursiones y campañas militares, al tiempo que, con sus manadas de animales salvajes que regresaron a ella después de la expulsión de campesinos y aldeanos, ponía a disposición del ejército mongol un verdadero almacén de carne listo para ser consumido.

Durante los seis primeros meses de 1215, año del Cerdo, los mongoles organizaron caravanas de personas y animales y poco a poco fueron abandonando las ruinas humeantes de la ciudad de Zhongdu, y emprendieron viaje rumbo a la elevada y árida meseta del interior de Mongolia. Todos se reunieron en Dolon Nor —donde un año atrás habían esperado en vano poder regresar a casa— y allí aguardaron que pasara el verano antes de aventurarse a atravesar el desierto de Gobi. Genghis Khan había demostrado por enésima vez su destreza en la guerra, y ahora iba a poner de manifiesto, a una escala sin precedentes en la historia de los kanes de la estepa, su destreza para llevar el botín a la patria, a su pueblo.

Un río de seda de brillantes colores empezó a fluir desde China. Era como si Genghis Khan hubiera desviado todos los distintos canales entrelazados de la Ruta de la Seda, los hubiera combinado en uno solo y los hubiera redirigido hacia el norte para derramarse por las estepas de Mongolia. Las caravanas de camellos y carros tirados por bueyes llevaban tanta seda que los mongoles utilizaron el preciado tejido para empaquetar sus pertenencias y sus tesoros. Se deshicieron de las cuerdas de cuero y las sustituyeron por cordones de seda. Dispusieron en fardos vestidos bordados con hilos de oro y plata que formaban dibujos de peonías, de grullas al vuelo, de olas encrespadas y de animales míticos, y empaquetaron zapatillas de seda que llevaban cosidas perlas minúsculas. Llenaron sus carros de alfombras de seda, tapices, almohadones, cojines y mantas, y también de fajines, galones, borlas y complementos todos de seda. Llevaban rollos de seda en crudo, hilos del mismo material y telas de todo tipo imaginable de tejidos y diseños de tonalidades tan variadas que algunos colores no tenían ni siquiera nombre en lengua mongola.

Además de tejidos de seda, satén, brocado y gasa, los fardos contenían todo tipo de objetos del agrado de los mongoles y fáciles de transportar, como, por ejemplo, muebles lacados, abanicos de papel, cuencos de porcelana, armaduras de metal, cuchillos de bronce, tablas de juego y sillas de montar repujadas. Llevaban frascos de fragancias y maquillaje fabricados con ocre, plomo amarillo, índigo, extractos de flores, ceras perfumadas, bálsamos y almizcle, además de ornamentos para el pelo y joyas hechas con metales preciosos, marfil o carey e incrustaciones de turquesas, perlas, cornalinas, coral, lapislázuli, esmeraldas y diamantes. Los vagones, cargados de odres de vino, barriles de miel y paquetes de té negro, seguían a los camellos que dejaban a su paso aromas de incienso, medicinas, cinabrio, alcanfor, afrodisíacos y maderas preciosas como el sándalo.

Un gran número de contables dispuestos en hileras catalogaban, comprobaban y volvían a comprobar meticulosamente todos los artículos que llevaba cada una de esas caravanas de camellos y carros tirados por bueyes. Los músicos tocaban sus instrumentos y cantaban para deleite de sus conquistadores mientras avanzaban las caravanas. Cuando una de ellas se detenía, un grupo de acróbatas, contorsionistas y juglares se ponía a actuar mientras las muchachas recogían estiércol seco para encender una lumbre, ordeñaban los animales, preparaban la comida o hacían cualquier otra cosa que se les pidiera. Los muchachos eran los encargados de atender a los animales y de cargar y descargar los bultos más pesados. Detrás de los animales iba una fila interminable de prisioneros; miles y miles de ellos. Príncipes y sacerdotes. Sastres y boticarios. Traductores y escribas. Astrólogos y joyeros. Artistas y adivinos. Todos los individuos de talento habían sido capturados y unidos al grupo de los que simplemente habían llamado la atención de algún mongol por la razón que fuera.

En todos los siglos de innumerables incursiones y transacciones comerciales, ningún líder había llevado a su patria tanta cantidad de tesoros como Genghis Khan. Pero por muchas riquezas que llegaran, el caudillo mongol no conseguiría saciar a su pueblo. Cuando regresaba de sus campañas militares, sus caravanas siempre transportaban objetos preciosos, pero cada cargamento creaba el deseo de obtener más. Todo mongol podía sentarse en su *ger* en muebles lacados forrados de seda; toda doncella iba perfumada, maquillada y enjoyada. Todo caballo llevaba arreos de metal, y todo guerrero portaba armas de bronce y hierro. Para realizar su trabajo, los miles de artesanos recién incorporados necesitaban materias primas: desde madera, arcilla y telas, hasta bronce, oro y plata. Para alimentar a estos operarios, debían transportarse constantemente grandes cantidades de cebada, trigo y otros productos básicos a través de un vasto territorio estéril que separaba las tierras de pastos de los campos de cultivo del sur; y cuantos más prisioneros traía Genghis Khan, más comida y equipamientos se requerían para abastecerlos. Todo lo nuevo se convertiría en una necesidad, y cada caravana estimularía la búsqueda de más tesoros. Cuanto más conquistara, más tendría que conquistar.

Las estepas no podían seguir aisladas. Genghis Khan se vio obligado a organizar líneas de aprovisionamiento, a mantener la producción y a coordinar el tráfico comercial y humano a una escala sin precedentes. Lo que empezó como una rápida incursión en busca de seda y chucherías en las ciudades situadas al sur del Gobi, acabó convirtiéndose en las tres décadas de guerras más intensas de la historia universal. Su artífice pasaría los siguientes cincuenta años de su vida librando batallas por toda Asia y, a su muerte, legaría esa lucha a sus descendientes, que durante dos generaciones se dedicaron a expandir sus dominios conquistando nuevos países y pueblos.

Después de sus campañas contra los yurchen, el gran kan se dirigió directamente a sus estepas de Jodoe Aral, entre los ríos Jerlen y Tsenker. De acuerdo con sus principios, comenzó de inmediato a distribuir el botín conseguido entre sus generales y oficiales, quienes a su vez lo repartieron entre sus hombres según lo establecido. Sin embargo, por primera vez en su vida, tenía simplemente demasiados tesoros y materiales que repartir, y debía encontrar la manera de administrarlos y almacenarlos hasta que fueran necesarios. Para resolver el problema de esta gran afluencia de riquezas, permitió la construcción de unas cuantas edificaciones, que fueron emplazadas a orillas de un río secundario, el Avarga, en la zona de la estepa donde manaba del suelo un manantial. Según la tradición, Borte trató a su hijo pequeño, Ogodei, con las aguas de dicho manantial para curarlo de una enfermedad. El conjunto de edificios recibió el nombre de palacio Amarillo y sirvió principalmente de depósito de los botines obtenidos en campañas militares. Los ríos que la rodeaban y el pequeño macizo montañoso que se levantaba en medio de ella, hacían de esa zona un lugar fácil de proteger y prácticamente imposible de tomar por sorpresa.

Tras su larga ausencia, Genghis Khan tenía numerosos problemas pendientes de resolver, no sólo relacionados con sus súbditos mongoles, sino también con las tribus siberianas del norte y los campesinos uigures del sur. Algunas tribus siberianas que se habían sometido a los mongoles durante la invasión dirigida por Yochi en 1207, habían aprovechado su prolongada ausencia para dejar de enviar sus tributos en forma de pieles, productos de los bosques y doncellas. Cuando llegó un enviado mongol con el fin de investigar lo que estaba sucediendo, éste se encontró con que acorde con la fama de las mujeres siberianas, ahora las tribus tenían por jefe a una llamada Botohui-tarhun —que más o menos significa «Grande y Fuerte»—. En vez de entregar a sus señores treinta doncellas como esposas, Botohui-tarhun hizo prisionero al legado estepario. Cuando Genghis Khan vio que el mensajero no regresaba, envió a otro, y ella también se lo quedó como prisionero.

El 1219, año de la Liebre**\[68\]**, el caudillo envió a uno de sus generales de confianza con un destacamento de bravos soldados a averiguar qué ocurría. Habituados a las campañas militares en las estepas abiertas y en regiones de tierras de cultivo, los mongoles no estaban acostumbrados a combatir en la profundidad de los bosques, ni a viajar por esas zonas. El ejército mongol solía atravesar la estepa extendiendo sus filas y marchaba formando un amplio frente. En el bosque, sin embargo, los guerreros se veían obligados a avanzar por estrechos senderos prácticamente en fila india. Botohui-tarhun se enteró de que venían mucho antes de que llegaran a su territorio y, como experta cazadora de los bosques, les preparó una trampa. Colocó un contingente de soldados detrás de la retaguardia de los mongoles para cerrarles el paso y evitar así que pudieran escapar, y luego les tendió una emboscada en el frente. Su triunfo fue rotundo, y en la batalla sus guerreros mataron incluso al general mongol.

Genghis Khan no estaba acostumbrado a este tipo de derrotas y montó en cólera. En un primer momento amenazó con dirigir personalmente a sus hombres contra la victoriosa reina para vengar lo ocurrido. Pero inmediatamente sus consejeros le hicieron cambiar de idea. Los mongoles organizaron una gran expedición, y esta vez estaban firmemente determinados a ganar a toda costa. Un pequeño destacamento de guerreros avanzó como reclamo y fingió que vigilaba el camino y los pasos fronterizos que comunicaban el territorio mongol con el de la reina. Mientras tanto el grueso de las tropas abrió en secreto un nuevo sendero en el bosque desde otra dirección. Con la ayuda de hachas, azuelas, serruchos, uñetas y todos los instrumentos y armas que lograron reunir, los mongoles empezaron a abrir con gran fatiga un sendero siguiendo la pista de montaña que solía recorrer el «toro rojo»**\[69\]**, probablemente ciervos o alces, que tiene coloración rojiza. Una vez abierta la senda secreta, se lanzaron contra el cuartel general de la reina con tanta rapidez que, según cuenta la *Historia secreta,* parecía que descendían «por los conductos de humo de sus tiendas».

Los mongoles, victoriosos, liberaron a sus legados y se llevaron prisionera a toda la tribu para repartirse a los hombres como criados y a las mujeres como esposas o concubinas. Genghis Khan entregó a la reina Botohui-tarhun en matrimonio al segundo de sus enviados, al que probablemente ella ya había tomado como marido, pues, en vez de acabar con su vida, se lo había quedado como prisionero suyo.

Las tribus del bosque fueron sólo un breve entretenimiento para Genghis Khan en comparación con las cuestiones mucho más graves que planteaban las de los oasis del desierto, los uigures, que figuraban entre sus súbditos más estables. Tan fervoroso era su apoyo, que otros uigures musulmanes que vivían más al oeste, a los pies de los montes Tian Shan \(en el Kirguistán y el Kazajstán modernos\), querían derrocar a sus cabecillas budistas para unirse también a los mongoles. De la musulmana Kashgar, una ciudad comercial que se encontraba en lo que en la actualidad es la provincia de Xinjiang, al oeste de China, fueron enviados varios legados al país mongol**\[70\]**. A comienzos del sigloXIII este pueblo estaba gobernado por otro grupo kitán de orígenes manchúes que, tras ser expulsado del este por los yurchen, se había establecido en los montes Tian Shan. Para diferenciarlos de los kitán que permanecieron en el este, los mongoles los llamaban kara kitán, «kitán negros», pues negro significaba pariente lejano y era, en concreto, el color que simbolizaba el oeste.

Si bien muchos uigures se habían unido voluntariamente a los mongoles, otros tantos seguían bajo el control de los kitán negros, que por aquel entonces estaban acaudillados por Guchlug, el hijo del Tayang Khan de los naimanos, enemigo acérrimo de Genghis Khan. Tras la derrota de su pueblo, Guchlug había huido al sur, donde, tras casarse con la hija del caudillo de los kara kitán, había usurpado el poder de su suegro. Aunque era originalmente cristiano, y los kitán negros budistas, Guchlug compartía con éstos un mismo sentimiento de desconfianza hacia los súbditos uigures, que eran musulmanes. Una vez asentado en el trono, empezó a perseguir a los súbditos musulmanes y puso coto a la práctica de su religión. Prohibió la llamada a la oración, el culto público y el estudio de la religión islámica. En cierta ocasión que tuvo que abandonar la capital de su reino, Balasagun, para emprender una campaña militar, los uigures se encerraron en la ciudad e intentaron evitar su regreso. En venganza, Guchlug puso sitio a la capital, la conquistó y la arrasó.

Como no encontraron a ningún caudillo musulmán que quisiera protegerlos, la población islámica de Balasagun acudió a Genghis Khan en busca de ayuda, y así poder derrocar al monarca opresor. Aunque el ejército mongol se encontraba a cuatro mil kilómetros de distancia, Genghis Khan ordenó a Yebe, el general que había restaurado en el trono a la familia real kitán, que dirigiera una expedición de veinte mil soldados mongoles a través de Asia para defender a los musulmanes. El hecho de que se negara a encabezarla personalmente pone de manifiesto la poca importancia que esos países tenían para él. Su mundo estaba en Mongolia, y quería pasar todo el tiempo que le fuera posible junto a su familia, en su campamento de Avarga situado a orillas del río Jerlen. Las distantes ciudades de los oasis del desierto y las montañas apenas le atraían. Esta invasión en concreto sólo le ofrecía la oportunidad de poder enfrentarse finalmente a su viejo enemigo, Guchlug.

Como llevaron a cabo esa campaña militar a petición de los uigures musulmanes, los mongoles no permitieron que se efectuaran operaciones de saqueo, ni que se destruyeran propiedades o se pusiera en peligro la vida de civiles. Pero, en castigo por sus crímenes, lo que sí hizo Yebe tras derrotar al ejército de Guchlug fue cortar la cabeza de este tirano en una llanura próxima a las fronteras que separan actualmente Afganistán, Pakistán y China**\[71\]**. Después de la ejecución, los mongoles enviaron un heraldo a Kashgar para proclamar el fin de la persecución religiosa y la restauración de la libertad de credo para todas las comunidades. Según el historiador persa Yuwaini, los habitantes de la ciudad aclamaron a los mongoles como «una de las bendiciones del Señor y una de las munificencias de la gracia divina»**\[72\]**.

Aunque los cronistas persas y musulmanes recogieron este episodio con sumo detalle, la *Historia secreta* resume toda la campaña militar en un escueto párrafo: «Yebe persiguió a Guchlug, el kan de los naimanos, lo apresó en el monte Amarillo, acabó con él y regresó a casa»**\[73\]**. Desde el punto de vista mongol, es probable que eso fuera lo único que importara. Yebe había cumplido con su obligación: matar al enemigo y volver a la patria sano y salvo. Esta campaña puso a prueba, y demostró, la capacidad del ejército mongol de actuar con éxito a miles de kilómetros de distancia de su cuartel general y sin contar con la presencia física del propio Genghis Khan.

Más que en el aumento del número de sus súbditos o que en la fama de defensor de religiones perseguidas que pudiera reportarle, la importancia de la victoria sobre los kara kitán estribaba en que concedía a Genghis Khan el control absoluto de la Ruta de la Seda que comunicaba China con los países musulmanes. Ahora tenía estados vasallos entre los tangut, los uigures y los kitán, y en las tierras septentrionales de los yurchen; y aunque no ejercía su dominio en la principal zona de producción, en manos de la dinastía Song, ni en las principales regiones consumidoras de Oriente Medio, sí controlaba sus redes de conexión. Con ese control directo sobre grandes cantidades de artículos comerciales chinos, empezó a vislumbrar todas las fabulosas oportunidades que podía brindarle el comercio con los países musulmanes de Asia central y Oriente Medio.

En 1219, con muchas hazañas militares y comerciales a sus espaldas, Genghis Khan estaba a punto de cumplir sesenta años. Como cuenta Yuwaini, «había traído la paz y la calma, la seguridad y la tranquilidad, y había alcanzado las más altas cotas de prosperidad y bienestar; los caminos eran seguros y los disturbios se habían apaciguado»**\[74\]**. Parecía satisfecho de llevar una vida tranquila, disfrutando de su familia y complaciéndose en la nueva prosperidad que había traído a su pueblo.

Ahora tenía más tesoros de los que podía utilizar o repartir entre los suyos, y quería utilizar todos esos recursos para estimular el comercio. Además del floreciente suministro de los artículos tradicionales de Asia, de vez en cuando llegaban otros productos de las lejanas y exóticas tierras occidentales de Oriente Medio. Los musulmanes de esa región del mundo fabricaban el más exquisito de los metales, el magnífico acero brillante. Tenían algodones y otros delicados tejidos, y conocían el misterioso proceso de la fabricación del vidrio. La gran extensión de territorio que va de las montañas de Afganistán al mar Negro estaba gobernada por el sultán túrmico MuhammadII, y su imperio se llamaba Jorezm. Genghis Khan, deseoso de recibir todos aquellos productos exóticos, decidió buscar una alianza comercial con el lejano sultán.

El historiador francés Pétis de la Croix resume cuál era la situación de el gran kan por aquel entonces en los siguientes términos: «… este emperador, como ya no tenía nada que temer en el este, en el oeste o en las regiones del norte de Asia, se dedicó a cultivar una amistad sincera con el soberano de Carizme. Con ese propósito, hacia finales de aquel año de 1217, le envió tres embajadores con regalos… para pedirle… que sus pueblos pudieran comerciar entre sí con seguridad y establecer una unión perfecta, pues la paz y la abundancia son las principales bendiciones a las que tienen que aspirar todos los reinos»**\[75\]**.

Para la negociación del tratado comercial que debía formalizar sus relaciones mercantiles, Genghis Khan envió un legado al sultán de Jorezm: «Mi mayor deseo es vivir en paz contigo. Te protegeré como a un hijo. Por tu parte, eres perfectamente consciente de que he conquistado el norte de China y he sometido a todas las tribus septentrionales. Sabes que mi país es un hormiguero de soldados, una mina de plata, y que no tengo ninguna necesidad de ambicionar más dominios. Tenemos el mismo interés en fomentar el comercio entre nuestros súbditos»**\[76\]**.

Pese a sus sospechas y recelo, el sultán accedió a firmar el tratado. Como los mongoles no eran mercaderes, Genghis Khan recurrió a los comerciantes musulmanes e hindúes que ya operaban en los territorios uigures recién conquistados; entre todos ellos reunió a cuatrocientos cincuenta mercaderes y dependientes, y los envió desde Mongolia con una caravana cargada de lujosos artículos de pelo de camello blanco, seda china, lingotes de plata y jade en bruto. Al frente de la delegación puso a un hindú que llevaba otro mensaje de amistad para el sultán, invitándolo a comerciar para que «a partir de ahora que los malos pensamientos se desvanezcan gracias al progreso de nuestras relaciones y al tratado que hemos firmado, y que desaparezca el pus de la sedición y la rebelión»**\[77\]**.

Cuando la caravana se adentró en Jorezm por la provincia noroccidental de Otrar, el sur del Kazajstán moderno, el arrogante y codicioso gobernador se apoderó de todos los productos que llevaba y mató a los mercaderes y a los camelleros. No podía imaginarse cuán rotunda iba a ser la respuesta de Genghis Khan. Como cuenta el observador persa Yuwaini, la agresión del gobernador no sólo aniquiló a los integrantes de una caravana, sino que «arrasó todo un mundo»».

Al enterarse de lo ocurrido, Genghis Khan envió a unos legados para exigir al sultán que castigara a su funcionario por el ataque; pero el sultán prefirió censurar públicamente al kan de la manera más dramática y ofensiva que sabía: ejecutó a unos cuantos enviados, y a los demás, después de mutilarles el rostro, los mandó de vuelta a su señor. La noticia de aquel agravio apenas tardó unas pocas semanas en atravesar las estepas y llegar a la corte mongola, donde, en palabras de Yuwaini, «un torbellino de cólera nubló de polvo los ojos de la paciencia y la misericordia, y el fuego de la ira, que ardió con tanta fuerza que le hizo verter agua por los ojos, sólo podía apagarse con un derramamiento de sangre». Genghis Khan, encolerizado, humillado y frustrado, se retiró por enésima vez a la cima de su Burján Jaldún, donde de nuevo se descubrió la cabeza, bajó los ojos al suelo y durante tres días y sus correspondientes noches ofreció una plegaria que decía: «No he sido el causante de este problema; concédeme fuerzas para exigir mi venganza». Luego descendió de la montaña, mientras meditaba qué pasos iba a dar a continuación y se preparaba para una guerra inminente.




