+++
title = "5 El sultán contra el Khan"

+++


La guerra era una especie de industria para los pueblos nómadas.

Significaba éxito y riquezas para los guerreros**\[78\]**.


Sechin Jagcid,

*Essays in Mongolian Studies*



El año de la Liebre de 1219 Genghis Khan partió hacia el oeste, con dirección a Jorezm, donde llegó a la primavera siguiente, ya en el año del Dragón, después de cruzar el desierto para aparecer por sorpresa detrás de las líneas enemigas en Bujará. Antes de que acabara el año, los mongoles habían tomado todas las grandes ciudades de la región, cuyo sultán quedó abandonado, medio moribundo, en una pequeña isla del mar Caspio en la que se había refugiado huyendo del acoso implacable de los hombres del gran kan.

Los mongoles llevaron los combates al interior del nuevo territorio y conquistaron, en una campaña que duró cuatro años, las ciudades de Asia central con la misma contundencia con la que se aplasta una mosca. Los nombres de las localidades tomadas parecen sucederse en una secuencia invariable de sílabas en diversas lenguas: Bujará, Samarcanda, Otrar, Urguench, Balj, Banakat, Jojend, Merv, Nisa, Nisapur, Termez, Herat, Bamiyan, Gazni, Peshawar, Qazvin, Hamadan, Ardabil, Marageh, Tabriz, Tbilisi, Derbent, Astracán. Las tropas de Genghis Khan aniquilaron a todos los ejércitos que encontraron a su paso, desde las montañas del Himalaya hasta las del Cáucaso, desde el río Indo hasta el Volga. Cada ciudad conquistada tuvo su propia historia, que siguió un curso de los acontecimientos ligeramente distinto, aunque el resultado siempre fuera el mismo: ninguna resistió al ataque mongol; y no hubo una ciudadela que no fuera tomada, ni plegaria que procurara la salvación de sus habitantes. No se aceptó ni se permitió ningún tipo de soborno, ni que los funcionarios y los oficiales se saltaran las órdenes a su antojo. Nada podía frenar, y mucho menos detener, el avance del monstruo mongol.

Con su incursión en Jorezm, Genghis Khan se lanzaba contra un reino recién creado, de apenas doce años más que su nación mongola, pero no sólo atacaba a un imperio, sino a toda una antigua civilización. El territorio musulmán del sigloXIII, que incluía las civilizaciones árabe, túrquica y persa, estaba formado por los países más ricos del planeta y los más sofisticados en casi todas las ramas del saber, desde la astronomía y las matemáticas, hasta la agronomía y la lingüística, y su grado de alfabetización era el más elevado del mundo. En comparación con Europa y la India, donde sólo los sacerdotes sabían leer, o con China, donde la cultura estaba reservada a los burócratas del gobierno, en prácticamente todas las aldeas musulmanas había un grupo de hombres que podían leer el Corán e interpretar las leyes islámicas. Mientras que Europa, China y la India habían alcanzado sólo los niveles de una civilización regional, el mundo musulmán había conquistado prácticamente los de una civilización mundial, con un comercio, una tecnología y unos conocimientos generales mucho más sofisticados. Sin embargo, debido a su encumbramiento, más dura resultaría su caída. El daño provocado por la invasión mongola en esos territorios fue mucho mayor que en cualquier otra zona del mundo por la que galoparon los guerreros de Genghis Khan.

Como había ocurrido en el norte de China, donde las antiguas tribus nómadas de los kitán, los yurchen y los tangut gobernaban sobre una población campesina, por todo Oriente Medio las antiguas tribus nómadas túrquicas, como, por ejemplo, los selyúcidas y los turcomanos, habían conquistado y sometido varios reinos de población mayoritariamente agrícola. Una serie de estados túrquicos dominaba el paisaje político de los territorios que en la actualidad constituyen la India, Pakistán y Afganistán, la antigua Persia, y que se adentran en el corazón de la región de Anatolia de la Turquía moderna, extendiéndose por la costa mediterránea. La civilización de esta enorme región se basaba en una antigua fusión de culturas persas que se había visto fuertemente influenciada por el mundo árabe y por las primeras civilizaciones clásicas, desde Roma hasta la India. El mosaico cultural que ofrecía Oriente Medio y Próximo incluía importantes minorías, como judíos y cristianos, además de otros grupos religiosos y lingüísticos, aunque en general los eruditos, los jueces y las autoridades religiosas hablaban arábigo y citaban el Corán. Los soldados utilizaban los dialectos túrquicos de su correspondiente tribu. Los campesinos hablaban y cantaban en los diversos dialectos persas.

Pese a la riqueza de la región en los tiempos en que Genghis Khan hizo su aparición repentina en esta parte del mundo, la complejidad de su vida social había desembocado en una serie de rivalidades políticas, tensiones religiosas y animadversiones culturales entre sus numerosos reinos. Como turco advenedizo, el sultán de Jorezm apenas conseguía establecer alianzas con sus colegas musulmanes, en su mayoría árabes y persas, que lo consideraban poco más que un conquistador bárbaro. Sus relaciones con el califa árabe de Bagdad eran tan tensas que, según distintas crónicas, supuestamente este último solicitó a Genghis Khan que atacara al sultán, para lo cual le hizo llegar un mensaje secreto tatuado en la cabeza de un individuo que luego consiguió atravesar inadvertidamente el sultanato y llegar al país de los mongoles. Aunque apócrifa, esta historia del mensajero tatuado corrió como la pólvora por todo el mundo islámico y, a los ojos de aquellos musulmanes que buscaban un pretexto religioso para ponerse de parte del infiel frente a un sultán musulmán, sirvió para conferir cierta legitimidad a la guerra de Genghis Khan contra el reino de Jorezm**\[79\]**. Según un relato que probablemente sea cierto, el califa colaboró además en la campaña militar de los mongoles, enviando a modo de regalo un regimiento de cruzados que había capturado en Tierra Santa. Como no necesitaba una infantería, Genghis Khan liberó a los cristianos, algunos de los cuales lograron finalmente regresar a su patria en Europa e hicieron correr los primeros rumores de los hasta entonces desconocidos conquistadores mongoles.

Además de las tensas relaciones que mantenía con sus vecinos musulmanes, el sultán tenía que hacer frente a las numerosas divisiones que se habían producido en su propio reino y en el seno de su familia. Tenía frecuentes discusiones con su madre, que ostentaba prácticamente el mismo poder que su hijo; y la amenaza de una invasión mongola acentuó más sus desacuerdos en torno a cómo debía ser gobernado su imperio y cómo debía prepararse para la guerra. Su hermano era el que había desencadenado el conflicto con el kan apoderándose de la primera caravana mongola, pero al no permitir que su hijo lo castigara y evitara así un enfrentamiento armado, la madre del sultán no hacía más que exacerbar los ánimos de los mongoles. Por si las diferencias existentes en el seno de la familia real no bastaran, los súbditos persas y tayikos del imperio no veían con muy buenos ojos a sus gobernantes y mucho menos a los soldados túrquicos que estaban estacionados en sus ciudades para explotarlos en vez de defenderlos. Por su parte, esos soldados no tenían ningún interés en proteger las tierras en las que se encontraban y tampoco estaban muy dispuestos a poner en peligro su vida para salvar a unas gentes que despreciaban.

Cuando Genghis Khan se lanzó contra las ciudades de Jorezm, lo hizo al mando de un ejército compuesto por entre cien mil y ciento veinticinco mil jinetes, un contingente de aliados de origen uigur y túrquico y un cuerpo de médicos chinos y otro de ingenieros, sumando en total entre ciento cincuenta y doscientos mil hombres. Por su parte, el sultán de Jorezm disponía de aproximadamente cuatrocientos mil soldados repartidos por todo su imperio, los cuales, además, contarían con la ventaja de pelear en su propio territorio.

Los mongoles prometieron ser justos con los que se rindieran, pero juraron la muerte a los que opusieran resistencia. A los habitantes de un lugar que se rindieran y actuaran como hacen los parientes, cuando, correspondiendo a un ofrecimiento de amistad, ponen alimentos al servicio del recién llegado, los mongoles iban a tratarlos como a miembros de su familia y les garantizarían su protección y ciertos derechos básicos propios de un pariente; pero a los que no quisieran someterse, iban a tratarlos como a enemigos. La propuesta que hacía Genghis Khan a los asediados de una ciudad era tan sencilla como horripilante. Sirva de muestra el mensaje que envió a la población de Nisapur: «A los comandantes, a los ancianos y al pueblo en general. Sabed que Dios me ha dado el gobierno de la tierra desde Oriente hasta Occidente. El que se someta, salvará la vida, pero el que resista, será aniquilado junto con sus esposas, hijos y las personas que tenga a su cargo»**\[80\]**. El mismo sentimiento se expresa en muchos documentos de la época, siendo uno de los más claros el ofrecido por la crónica armenia en la que se citan las siguientes palabras del kan mongol: «es voluntad de Dios que nosotros ocupemos la tierra y mantengamos el orden»**\[81\]**, además de imponer las leyes mongolas y el pago de tributos, y a los que se negaban a ello, los mongoles estaban obligados a «matarlos y destruir sus casas, para que los que se enteren, lo oigan y lo vean sepan lo que les puede ocurrir y no actúen del mismo modo».

Algunas ciudades se rindieron sin oponer resistencia. Otras se defendieron durante unos días o unas cuantas semanas. Sólo la más fuerte aguantó unos pocos meses. Genghis Khan había aprendido mucho de sus campañas contra los yurchen: no sólo cómo conquistar una ciudad perfectamente fortificada, sino el modo en que debía ser tratada tras su caída, en concreto cómo debía llevar a cabo con éxito las operaciones de saqueo. No quería que se repitieran los errores cometidos durante el caótico expolio de Zhongdu, por lo que en Jorezm decidió introducir un sistema nuevo y más eficaz consistente en evacuar a todo el mundo de la ciudad, incluso a los animales, para luego pasar a su saqueo sistemático, minimizando así los peligros que pudieran correr sus hombres en el curso de esas operaciones.

Antes de empezar, los guerreros mongoles seguían un procedimiento similar con la población de las ciudades hostiles. Primero mataban a los soldados. En el ejército mongol, basado en la caballería, no tenían cabida unos soldados de infantería adiestrados para la defensa de ciudades fortificadas, y lo que era más importante, Genghis Khan no quería dejar tras de sí a un gran ejército de antiguos enemigos que pudiera bloquearle el paso cuando decidiera regresar a su patria en Mongolia. Siempre quería tener el camino de vuelta despejado. Después de ejecutar a los soldados enemigos, los comandantes mongoles enviaban a unos funcionarios para que se encargaran de dividir a la población por actividades. Todos los individuos que sabían leer y escribir en alguna lengua eran considerados profesionales cualificados, bien fueran funcionarios, médicos, astrónomos, jueces, adivinos, ingenieros, maestros, imanes, rabinos o sacerdotes de cualquier religión. Los mongoles necesitaban en concreto los servicios de mercaderes, camelleros, gente políglota y artesanos, pues la guerra, el pastoreo y la caza eran las tres únicas actividades en las que eran diestros. En su creciente imperio hacían falta operarios cualificados de todo tipo, desde herreros, alfareros, carpinteros, ebanistas, tejedores, curtidores y mineros hasta tintoreros, papeleros, sopladores de vidrio, sastres, joyeros, músicos, barberos, cantantes, artistas, boticarios y cocineros.

Las personas sin ocupación definida eran utilizadas como auxiliares en los sucesivos ataques a las ciudades, consistiendo su tarea en transportar cargas, cavar trincheras, hacer de escudos humanos, ser arrojados a los fosos para hacer de relleno y servir de puente o sacrificar su vida en la empresa bélica de los mongoles. Los que ni siquiera servían para esos cometidos eran pasados por las armas, y sus cadáveres abandonados.

Durante estas conquistas hubo un grupo que corrió peor suerte que los demás. Fue el de los ricos y poderosos. Según las reglas de caballería seguidas en Europa y en Oriente Medio durante las Cruzadas, los enemigos aristócratas solían mostrarse un respeto superficial, y a menudo pomposo, en tiempos de guerra, pero no tenían ningún problema en matar a un vulgar soldado. En vez de acabar con la vida de un aristocrático enemigo en el campo de batalla, preferían capturarlo como rehén y pedir por él un rescate a su familia o a su país. Los mongoles no seguían este código ético. Bien al contrario, mataban a todos los aristócratas lo antes posible para evitar futuras guerras con ellos, y Genghis Khan nunca aceptó enemigos aristócratas en su ejército y raras veces permitió que entraran a su servicio.

Pero ésa no había sido siempre su política. En sus primeras campañas militares contra los yurchen, los tangut y los kitán negros, Genghis Khan había protegido con frecuencia a los ricos e incluso había permitido a los gobernantes de las ciudades conquistadas que siguieran en su puesto. Pero los yurchen y los tangut lo traicionaron en cuanto su ejército se retiró. Cuando llegó a los países musulmanes de Asia central ya había aprendido una buena lección relacionada con la lealtad, la fiabilidad por los pelos, escribía airado acerca de los hermosos y lujosos palacios que los mongoles habían «borrado de la faz de la tierra, lo mismo que se borran las palabras de un pedazo de papel, y todas esas residencias se han convertido en morada de cuervos y búhos; en esos palacios las lechuzas se responden a sus llamadas, y en esos salones soplan y gimen los vientos»**\[82\]**.

Genghis Khan era la personificación de la crueldad a los ojos de los musulmanes. Aunque probablemente no saliera de sus labios, los cronistas de la época le atribuyen el siguiente comentario: «El mayor goce que puede conocer un hombre es conquistar a sus enemigos y hacerlos desfilar en su presencia. Montar sus caballos y apoderarse de sus bienes. Contemplar los rostros de sus seres queridos llenos de lágrimas, y estrechar a sus esposas e hijas entre los brazos»**\[83\]**. Al parecer, en vez de encontrarlas denigrantes, el kan favoreció ese tipo de descripciones apocalípticas. Con su inclinación a buscar una utilidad a todo lo que encontraba, vio en ese tipo de comentarios un sistema eficaz para aprovecharse del elevado grado de cultura de los musulmanes, y convirtió a sus incautos enemigos en una potente arma con la que modelar la opinión pública. Se dio cuenta de que la mejor forma de propagar el terror no era a través de las acciones de sus guerreros, sino por la pluma de los escribas y los hombres cultos. En una época en la que no existían los periódicos, las cartas y crónicas de la *intelligentsia* desempeñaban un papel trascendental en la formación de la opinión pública, y en el caso concreto de la conquista de Asia central por parte de los mongoles, jugaron sin duda a favor de Genghis Khan, quien supo poner en funcionamiento lo que cabría definir como un verdadero aparato de propaganda que inflaba constantemente el número de bajas en el campo de batalla y sembraba el pánico allí donde alguien se hiciera eco de sus palabras.

En agosto de 1221, apenas un año después de que emprendiera la campaña militar, los oficiales mongoles requirieron a sus súbditos coreanos el envío de cien mil hojas de su famoso papel. La envergadura de este pedido pone de manifiesto la velocidad con que aumentaba el volumen de la documentación de los mongoles a medida que su imperio iba creciendo, aunque también demuestra el interés que tenían por escribir su historia. Cada vez más, el papel fue convirtiéndose en el arma de mayor potencia del arsenal de Genghis Khan, quien no mostraba interés alguno en recoger sus hazañas en panegíricos que ensalzaran su valor, sino que prefería que circularan libremente entre las gentes las historias más increíbles y espeluznantes sobre su persona y su pueblo.

Desde todas las ciudades conquistadas, los mongoles se dedicaban a mandar delegaciones a otras ciudades para anunciarles los horrores sin precedente que infligían los guerreros de Genghis Khan con la habilidad casi sobrenatural que los caracterizaba. Todavía puede sentirse el poder de aquellas palabras en los relatos de los testigos oculares recogidos por algunos cronistas, como, por ejemplo, el historiador Ibn al-Atir, que vivió en la época de la conquista de Mosul, ciudad emplazada actualmente dentro de las fronteras de Irak, pero que por aquel entonces se encontraba cerca, aunque ligeramente apartada, del territorio en el que los mongoles estaban llevando a cabo su campaña militar. Cuenta en su libro *al-Kamil fi at-tarij,* que podría traducirse como «la historia perfecta» o «la historia completa», los relatos de varios refugiados. Al principio, Ibn al-Atir parece reacio a creer lo que le dicen: «Me han contado una serie de historias, a las que cuesta dar crédito, acerca del terror que siembran los tártaros a su paso»**\[84\]**. Pero adopta inmediatamente una postura de credulidad. «Se dice que cualquiera de ellos es capaz de entrar en una aldea o en un barrio en el que haya mucha gente, y de ponerse a matar a todos sus habitantes, uno tras otro, sin que nadie se atreva a ponerle las manos encima». Escribe que también le contaron que «uno de ellos hizo prisionero a un hombre, pero no tenía ningún arma con que matarlo; y le dijo a su cautivo: “Apoya la cabeza en el suelo, y no te muevas”. El individuo obedeció, y el tártaro fue en busca de una espada y se la clavó allí mismo».

Cada victoria hizo que corrieran más ríos de tinta con nueva propaganda, y se difundió la creencia de que Genghis Khan era invencible. Por absurdas que parezcan esas historias con la distancia del tiempo, lo cierto es que su impacto fue tremendo en toda Asia central. Ibn al-Atir se lamenta de las conquistas mongoles, a las que considera «el anuncio del golpe mortal que han de recibir el islam y los musulmanes». Y añade con un toque de dramatismo: «¡Ojalá mi madre no me hubiera tenido, u ojalá hubiera muerto y pasado al olvido antes de que llegaran esas noticias\!». Dice que lo único que le impulsó a «recoger por escrito» los detalles más escabrosos fue «la insistencia de varios de mis amigos». Califica la invasión de la «catástrofe más grande y la peor de las calamidades \[…\] que se haya abatido sobre el género humano, y sobre los musulmanes en particular \(…\) desde que Dios Todopoderoso creara a Adán». Mediante una serie de analogías, indica que las matanzas más cruentas de la historia antes de la aparición de Genghis Khan tuvieron como víctima al pueblo judío, pero que el ataque de los mongoles contra el mundo islámico es más grave porque el número de musulmanes a los que «han pasado por las armas en una sola ciudad supera el de los hijos de Israel». Para que el lector no desconfíe de sus palabras, Ibn al-Atir promete dar unos detalles del comportamiento de los mongoles «que horrorizaron a todos aquellos que los escucharon, y que vosotros, si Dios quiere, encontraréis expuestos debidamente con todo tipo de pormenores». No obstante, más que llevar a cabo una crónica exacta y precisa de las conquistas mongolas, parece que lo que pretendía este historiador con su retórica apasionada era despertar del letargo a sus correligionarios musulmanes.

Aunque los hombres de Genghis Khan pasaron a muchísima gente por las armas y utilizaron la muerte casi como una cuestión de necesidad política y sin duda como un medio calculado para sembrar el terror, también se alejaron de manera considerable y sorprendente de las prácticas habituales de la época. No torturaban ni mutilaban a las personas. La guerra era a menudo por aquel entonces una forma de combate en medio del terror, y otros gobernantes de la época empleaban la táctica, bárbara y simple, de infundir el miedo y suscitar el pánico entre las gentes mediante la tortura pública o la mutilación más horrenda. En agosto de 1228, en el curso de una batalla contra Jalal al-Din, el hijo del sultán, cuatrocientos mongoles fueron hechos prisioneros por las fuerzas enemigas; todos sabían qué final les esperaba. Los soldados de Jorezm condujeron a los guerreros cautivos a la vecina Isfahán, los ataron a unos caballos y los arrastraron por las calles de la ciudad a modo de espectáculo para la población. Los prisioneros mongoles murieron, pues, para diversión del pueblo, y sus restos fueron arrojados a los perros**\[85\]**. Esa tortura pública haría que los mongoles nunca perdonaran a los civilizados habitantes de la ciudad y les hicieran pagar por ello. En otro caso en que los mongoles perdieron un ejército en el campo de batalla, los victoriosos persas mataron a los cautivos clavándoles clavos en la cabeza, el lugar del cuerpo en que, según creían los mongoles, residía el alma**\[86\]**. Este episodio vino a repetirse un siglo más tarde, en 1305, cuando el sultán de Delhi convirtió la ejecución de varios prisioneros mongoles en todo un espectáculo público, haciendo que un grupo de elefantes aplastara a los cautivos. Luego mandó levantar una torre con las cabezas de los mongoles muertos o apresados en la batalla.

Desde China hasta Europa, los gobernantes civilizados y los líderes religiosos dependían de esos espeluznantes espectáculos para dominar a su pueblo, y desanimar de paso a sus enemigos potenciales, por medio del terror. Cuando en 1014 el emperador bizantino Basilio derrotó a los búlgaros, mandó cegar a quince mil prisioneros de guerra. Permitió que de cada cien hombres, uno quedara tuerto para que pudiera guiar a los otros noventa y nueve de vuelta a casa, y se propagara así el terror. Cuando los cruzados cristianos tomaban una ciudad, como fue el caso de Antioquía en 1098 o el de Jerusalén en 1099, hacían una matanza de judíos y musulmanes sin tener en cuenta su edad o su sexo, simplemente por la religión que profesaban.

En la persona de Federico Barbarroja, el titular del Sacro Imperio Romano Germánico que figura como uno de los héroes históricos y culturales más destacados de Alemania, encontramos un ejemplo perfecto de cómo era utilizado el terror en Occidente. Cuando en 1160 intentó conquistar la ciudad lombarda de Cremona, en el norte de Italia, este emperador puso en marcha una serie escalonada de actos de violencia con el fin de sembrar el pánico entre la población local. Sus hombres decapitaban a los prisioneros y jugaban con sus cabezas delante de las murallas de la ciudad como si fueran balones de fútbol. Entonces los defensores de Cremona condujeron a los germanos que tenían en su poder hasta las mismas murallas y les arrancaron sus extremidades ante la mirada atónita de sus compañeros. Por su parte, los germanos reunieron a más cautivos y los ahorcaron en una ejecución en masa. Las autoridades de la ciudad respondieron haciendo lo mismo en lo alto de las murallas con el resto de sus prisioneros. En vez de luchar directamente unos contra otros, los dos ejércitos siguieron con su escalada de actos de terror. A continuación los germanos reunieron a los niños cautivos y los colocaron en las catapultas, que se utilizaban normalmente para abatir las murallas y abrir una vía de entrada a la ciudad. Con la fuerza de esas grandes máquinas de asedio, arrojaron a los niños vivos contra las murallas de Cremona.

Si tenemos en cuenta los vandálicos y horripilantes actos de los ejércitos civilizados de la época, no puede decirse que los mongoles hicieran cundir el pánico por la ferocidad o la crueldad de sus acciones, sino más bien por la rapidez y la eficacia de sus conquistas y el supuesto menosprecio absoluto que les merecía la vida de los ricos y poderosos. En su avance hacia el este los mongoles sembraron el terror, pero sus campañas destacaron más por el éxito militar sin precedentes con que se vieron coronadas en detrimento de poderosísimos ejércitos y de ciudades aparentemente imposibles de conquistar, que por una sed de sangre o un uso ostentoso de actos públicos de marcada crueldad.

Las ciudades que se les rindieron sin oponer resistencia encontraron el trato dispensado por los mongoles tan apacible y benigno, sobre todo en comparación con las horribles historias que circulaban, que ingenuamente pusieron en duda sus capacidades también en otros terrenos**\[87\]**. Después de entregarse, muchas ciudades esperaron obedientemente a que los invasores abandonaran el país, y a continuación se sublevaron. Como los mongoles dejaban sólo a unos cuantos oficiales al mando y no había ningún destacamento militar encargado de vigilar a la población, los habitantes de la ciudad interpretaban erróneamente la retirada de las fuerzas de ocupación como un signo de debilidad y creían que el grueso del ejército mongol no volvería nunca. Con esas ciudades los mongoles no tuvieron misericordia; regresaron en cuanto tuvieron noticia del levantamiento y aniquilaron hasta el último rebelde. Una ciudad arrasada no podía sublevarse de nuevo.

Una de las matanzas más sangrientas fue la que sufrió Nisapur, la ciudad natal de Ornar Jayyam. Sus habitantes se levantaron contra los mongoles, y en la batalla que se entabló, una flecha disparada desde las murallas de la ciudad hirió de muerte a Tokuchar, el yerno de Genghis Khan. En venganza por la rebelión, y como lección para otras ciudades, el caudillo dejó que su hija, a la sazón encinta, dispusiera el castigo que debía aplicarse a la ciudad capturada. Se dice que la joven viuda decretó la ejecución de todos sus habitantes, y que en abril de 1221 los soldados mongoles cumplieron la orden dada. Según cuentan diversas historias que circularon ampliamente, pero cuya veracidad no está comprobada, mandó a los soldados que apilaran las cabezas de los muertos en tres pirámides distintas: una con las de los varones, otra con las de las mujeres y una tercera con las de los niños y niñas. Al parecer, luego ordenó que los perros, los gatos y todos los demás animales de la ciudad fueran sacrificados para que ninguna criatura sobreviviera a su esposo.

El episodio más doloroso para Temuyín, desde el punto de vista personal, tuvo lugar en el curso de una batalla en el espléndido valle de Bamiyán, en Afganistán, centro de peregrinación de los budistas y hogar de las estatuas más colosales del mundo. Los antiguos devotos habían esculpido imágenes gigantescas de Buda en la ladera de la montaña, y sólo cabe preguntarse qué pensarían los mongoles al ver esas grandiosas representaciones. Durante la batalla que se libró en este valle, una flecha hirió de muerte a Mutuguen, el nieto favorito de Genghis Khan, que recibió la noticia del fallecimiento del joven antes de que Chagatai, el padre del muchacho, se enterara de la desgracia. El kan mandó llamar a su hijo y, sin contarle aún lo ocurrido, le ordenó que no llorara.

Genghis Khan había llorado en público muchas veces, y lo había hecho a la menor provocación. Había llorado movido por el miedo y por sentimientos de rabia, de dolor y de tristeza, pero al enfrentarse con la muerte de la persona que más había querido, no permitió que ni él ni sus hijos demostraran la aflicción y la angustia que los embargaban con lágrimas o sollozos. Cuando se veía apremiado por una gran dificultad o una desgracia personal, Genghis Khan se desahogaba en el combate. Mataba, no lloraba. Así pues, transformó el dolor de su aflicción en una furia enorme que vertió sobre las gentes del valle. Nadie —rico o pobre, hermoso o feo, bueno o malo— sobreviviría a su cólera. Al final el valle fue colonizado de nuevo por los hazaras, nombre que significa «diez mil» en persa, quienes afirmaban descender de uno de los regimientos mongoles formado por ese número de hombres.

Si bien en muchos casos la destrucción de las ciudades fue total, las distintas cifras barajadas por los historiadores a lo largo de los años no sólo son exageradas o fantásticas, sino absurdas**\[88\]**. Las crónicas persas dicen que en la batalla de Nisapur los mongoles mataron exactamente a 1.747.000 personas. Este número supera el de 1.600.000 muertos que les atribuyen en la ciudad de Herat. Pero aún se va más allá, y Yuzayani, un historiador respetable pero vehementemente anrimongol, habla de un total de 2.400.000 muertos en Herat. Posteriormente otros eruditos más conservadores situarían el número de víctimas durante la invasión de Asia central en torno a los quince millones. Incluso esta estimación, mucho más moderada, habría requerido, sin embargo, que cada mongol hubiera matado a más de cien personas; los cálculos inflados del número de víctimas de otras ciudades habrían requerido una cifra muy superior situada en torno a los trescientos cincuenta individuos por mongol. De haber vivido tantísima gente en las ciudades de Asia central de la época, su conjunto habría podido frenar con facilidad al invasor mongol.

Aunque hayan sido aceptadas como un hecho y se hayan repetido hasta la saciedad durante generaciones y generaciones, todas esas cifras carecen en realidad de fundamento. Habría sido físicamente casi imposible sacrificar una cantidad parecida de vacas y cerdos que esperaran pacientemente su turno. Por regla general, las supuestas víctimas de una ciudad superaban en conjunto el número de mongoles en una proporción de hasta cincuenta contra uno. Podrían haberse dado simplemente a la fuga, y los mongoles no habrían sido capaces de detenerlas. La inspección de las ruinas de las ciudades conquistadas por los mongoles demuestra que raramente el número de sus habitantes superaba el 10% del total de las supuestas bajas. El terreno, árido y desértico, propio de esas zonas permite la conservación de los huesos durante siglos e incluso milenios, pero en ningún lugar se ha encontrado rastro alguno de los millones de personas asesinadas a manos de los mongoles.

En vez de asesino, sería más exacto calificar a Genghis Khan de destructor de ciudades, pues en innumerables ocasiones no sólo arrasó ciudades enteras por venganza o para hacer cundir el pánico, sino también por razones estratégicas. En lo que cabría definir como un esfuerzo, ingente y fructífero, destinado a remodelar las vías mercantiles de toda Eurasia, asoló ciudades emplazadas en las rutas menos importantes o de más difícil acceso con el objetivo de canalizar el comercio por un número menor de rutas cuya supervisión y control resultara más fácil para su ejército. Para interrumpir el flujo comercial a una región, no dudó en destruir sus ciudades, arrasándolas hasta los mismísimos cimientos.

Además del derribo organizado de algunas ciudades, Genghis Khan no dudó en despoblar regiones enteras mediante una laboriosa destrucción de sus sistemas de regadío. Sin ellos, la población campesina y rural se veía obligada a abandonar sus hogares, y los campos se convertían en tierras de pastos, lo cual permitía que grandes extensiones de terreno fueran de uso exclusivo de los rebaños que acompañaban al ejército, pudiendo ser utilizadas, además, como reservas para futuras campañas. Del mismo modo que hizo revolver las tierras de cultivo cuando marchó del norte de China para regresar a Mongolia, el gran kan siempre quería que hubiera una zona despejada por la que avanzar o emprender la retirada y en la que sus hombres pudieran encontrar en todo momento unos pastos adecuados para los caballos y los demás animales de los que dependía su éxito.

Tras cuatro años de campañas en Asia central, Genghis Khan ya había cumplido los sesenta años. Estaba en el culmen de su poder, sin rivales en su tribu o la amenaza de un enemigo externo que cuestionaran su autoridad. Pero en cambio, incluso antes de que muriera, su familia ya estaba desgarrada. Después de dejar su tierra natal en Mongolia en manos de su hermano menor, Temugue Otchiguen, se había llevado con él a sus cuatro hijos a la campaña militar en Asia, donde esperaba que éstos no sólo aprendieran a ser mejores guerreros, sino también a vivir y a trabajar juntos. A diferencia de los conquistadores que al final se consideran dioses, Genghis Khan sabía perfectamente que era un mortal, y se dispuso a preparar su imperio para una transición. Según la tradición esteparia, en las familias de pastores cada hijo recibía unos cuantos animales de las distintas especies que poseían sus padres, así como el uso y disfrute de una parte de las tierras de pastos. Análogamente, Genghis Khan planeaba ceder a cada uno de sus hijos un imperio en miniatura que reflejara, en un grado práctico, las diversas facetas de todos sus dominios. Cada hijo se convertiría en el kan de un gran número de súbditos y de rebaños de la estepa, así como en dueño y señor de una importante extensión de territorio, con sus respectivos talleres, ciudades y granjas en las zonas sedentarias. Sin embargo, por encima de los otros tres, uno de ellos debería ser el gran kan, encargado de la administración del gobierno central y juez supremo de apelación, que, con el consejo de sus hermanos, sería además responsable de las relaciones internacionales del imperio, especialmente en lo tocante a las campañas militares contra otras naciones. El sistema dependía de la capacidad y la buena voluntad que demostraran los hermanos a la hora de llevar a cabo un trabajo conjunto de cooperación bajo la autoridad de un único gran kan.

Incluso antes de su partida para emprender la campaña militar contra Jorezm, Genghis Khan pudo comprobar que su plan topaba con algunas dificultades cuando, pese a la drástica prohibición de hablar o prepararse para la muerte, convocó una *juriltai* familiar para tratar precisamente esta cuestión. La reunión se convirtió en unos de los episodios más decisivos de la historia mongola, pues, no sólo afloraron en ella todas las rivalidades del pasado, sino que fue una especie de anticipo del modo en que el imperio acabaría desmembrándose.

Además de sus hijos, Genghis Khan invitó a la asamblea a varios hombres de su confianza, ya que la aprobación y el apoyo de éstos iban a ser necesarios para garantizar la sucesión a la muerte del gran caudillo mongol. Cuando empezó la *juriltai* sus dos hijos mayores, Yochi y Chagatai, parecían tensamente serenos, como trampas de hierro preparadas para saltar. Ogodei pudo presentarse, haciendo honor a su fama de borrachín, algo bebido, pero es bastante improbable que tuviera la osadía de presentarse totalmente borracho ante su padre. Tolui, el benjamín, permanecería callado, como si hubiera desaparecido entre los pliegues de la tienda mientras sus hermanos mayores protagonizaban la reunión.

Genghis Khan abrió la *juriltai* explicando lo que implicaba la elección de un sucesor. Se dice que sus palabras fueron las siguientes: «Si todos mis hijos pretendieran convertirse en kan y en dueño y señor, negándose a colaborar juntos, no ocurrirá como en la fábula de la serpiente de una sola cabeza y la de muchas cabezas»**\[89\]**. Según este cuento tradicional, cuando llegó el invierno, las cabezas rivales de la serpiente multicéfala se pusieron a pelear entre ellas porque no llegaban a un acuerdo acerca de qué agujero era mejor para refugiarse de la nieve y los gélidos vientos. Cada cabeza abogaba por un agujero, y todas tiraban en distintas direcciones. La otra serpiente —con muchas colas, pero una sola cabeza— se dirigió inmediatamente a un agujero y permaneció al resguardo durante todo el invierno, mientras que su compañera murió de frío.

Tras exponer la gravedad y la importancia del tema, Genghis Khan pidió a Yochi, su hijo mayor, que fuera el primero en pronunciarse sobre la cuestión de la sucesión. El orden, a la hora de sentarse, caminar, hablar, beber o comer, tiene un importante valor simbólico para los mongoles incluso en la actualidad. El kan, al establecer un turno para hablar, ponía públicamente de relieve que Yochi era el primogénito, lo que lo situaba como el probable sucesor. Si los demás hijos seguían el turno de palabra fijado por Genghis, reconocían de manera tácita que Yochi era el legítimo heredero y estaba por encima de ellos.

Pero Chagatai, el segundogénito, se negó a que esa forma de reconocimiento pasara desapercibida y sin ser cuestionada. Antes de que Yochi pudiera responder, se cuenta que, desafiante, preguntó a su padre en voz alta: «Cuando le dices a Yochi que hable, ¿le estás ofreciendo la sucesión?»**\[90\]**. Y a continuación dejó ir la pregunta retórica que de hecho no era más que una afirmación, por mucho que le pesara a Genghis Khan, sobre la dudosa paternidad del hermano mayor, que había nacido hacía cuarenta años, pero muy poco tiempo después de que su pretendido padre rescatara a Borte, su madre, de los merkitas que la habían raptado. «¿Cómo vamos a permitir que este bastardo, hijo de un merkita, nos gobierne?», exclamó Chagatai dirigiéndose a su padre y a sus hermanos.

Yochi se levantó lleno de furia cuando oyó que su hermano lo tachaba de bastardo. Soltó un grito, cruzó la tienda y se abalanzó sobre él, agarrándolo por el cuello. Los dos empezaron a pegarse. Con palabras emocionadas y cargadas de dolor, pronunciadas probablemente por el propio Genghis, pero que la *Historia secreta* atribuye a uno de sus consejeros en un intento de preservar la dignidad del kan, a Chagatai se le recordó cuánto lo quería y lo respetaba su padre. Genghis Khan, emocionado y triste, suplicó a sus hijos que comprendieran lo distintas que eran las cosas en los viejos tiempos, antes de que nacieran, cuando el terror reinaba en las estepas, los vecinos luchaban unos contra otros y nadie estaba fuera de peligro. Que lo sucedido a su madre cuando fue secuestrada no había sido culpa de ella: «Nunca escapó de casa \[…\] No amaba a otro hombre. Fue raptada por unos hombres que habían venido dispuestos a matar».

El gran caudillo mongol imploró humildemente a sus hijos que recordaran que, a pesar de las circunstancias de sus respectivos nacimientos, todos procedían «del mismo seno materno» y que «si insultáis a la madre que desde su corazón os dio la vida, si hacéis que su amor por vosotros se hiele, aun cuando luego le pidáis su perdón, el daño ya estará hecho». El consejero del kan recordó a los hermanos cuánto habían luchado sus padres para formar su nueva nación, y luego enumeró los sacrificios que ambos habían tenido que hacer para crear un mundo mejor para sus hijos.

Después de esa larga y emotiva escena, Genghis Khan supo que no podía imponer a sus hijos una elección que a su muerte probablemente rechazarían. Tenía que negociar un acuerdo de compromiso que todos estuvieran dispuestos a aceptar. Invocó su limitada autoridad paterna y dijo que él mismo había reconocido a Yochi como primogénito, por lo que mandó a sus otros hijos que aceptaran esa circunstancia como un hecho y que no volvieran a poner en duda que él era su verdadero padre.

Chagatai acató la orden de su padre, pero dejando claro que, incluso cumpliendo su mandato, sus palabras no hacían de aquella afirmación una verdad. Rió irónicamente y dijo que «el animal cazado con los labios no puede ser cargado a lomos de un caballo. El animal abatido con palabras no puede ser despellejado». En apariencia todos los hermanos iban a reconocer la legitimidad de Yochi mientras su padre siguiera vivo; pero en su interior nunca lo harían. Sin embargo, el hecho de que Yochi fuera reconocido primogénito y legítimo heredero no le garantizaba que fuera a suceder a su padre como gran kan, pues se suponía que un cargo de tanta importancia debía recaer en una persona capaz y que gozara del apoyo de la mayoría, y no en un individuo por una cuestión de edad.

Como había desencadenado la ira de su padre, Chagatai sabía perfectamente que Genghis Khan nunca aceptaría que lo sucediera como gran kan, pero no quería que ese cargo fuera a parar a manos de Yochi. Así pues, propuso a su familia un compromiso, tal vez de manera espontánea o quizá fruto de un acuerdo anterior con sus hermanos pequeños. Dijo que el título no debía ser ni para el primogénito ni para él, sino para Ogodei, el tercer hermano, que se caracterizaba por su carácter afable y bonachón y por su afición a la bebida.

Yochi, cuya única opción posible era declarar una guerra, prefirió adherirse a ese compromiso y reconocer a Ogodei como sucesor. Así pues, el kan asignó tierras y ganado a cada hijo de la manera que hacen siempre los padres cuando hay diferencias entre los hermanos: separó a Yochi de Chagatai. «La Madre Tierra es grande, y sus ríos y sus aguas numerosos. Instalad vuestros campamentos lejos uno del otro, y que cada uno de vosotros gobierne su propio reino. Velaré por manteneros separados». A continuación aconsejó a sus hijos que no se comportaran de un modo que pudiera provocar las risas o los insultos del pueblo.

Al parecer, a los sabios musulmanes que prestaban sus servicios en la corte mongola les resultó sumamente difícil y complicado recoger este episodio, pues para ellos el honor de un hombre se basaba en el control que supiera ejercer sobre la vida sexual de las mujeres que lo rodearan. Era prácticamente inconcebible que un hombre tan poderoso como Genghis Khan pudiera tener un hijo engendrado por otro individuo, por no hablar de recibir una acusación en este sentido de labios de sus hijos. A diferencia de la *Historia secreta*, redactada por un mongol y en la que se incluye una versión detallada de las pugnas familiares, el cronista persa Yuwaini habla de este episodio sin atenerse a la veracidad de los hechos y convierte la *juriltai* familiar en una reunión en la que reina un sereno decoro y una unanimidad absoluta. Según su versión, Genghis Khan pronunció un hermoso discurso acerca de las cualidades admirables de Ogodei, y todos sus hijos estuvieron de acuerdo con su decisión. Los hermanos respetuosamente «se arrodillaron en señal de homenaje y sumisión y respondieron con la lengua de la obediencia, diciendo: “¿Quién tiene poder para oponerse a las palabras de Genghis Khan, y quién es capaz de ello?”… Todos los hermanos de Ogodei acataron la decisión de su padre y así lo expresaron por escrito»**\[91\]**.

Desde una perspectiva un poco más distante de los hechos, Rashid al-Din ofrece una versión algo más exacta, pero su manuscrito contiene varias lagunas en los momentos cruciales en los que podía verse comprometido el honor de Genghis Khan o de su esposa. Cuenta que «debido a \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, el camino a la unidad se vio pisoteado por ambos bandos»**\[92\]**, pero que los miembros buenos de la familia «nunca pronunciaron semejante afrenta, pues consideraban su \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ auténtica». Independientemente de si su introducción en el texto original fue obra del propio Rashid al-Din o bien de los escribas de época posterior encargados de copiarlo, lo cierto es que esas lagunas ponen de manifiesto la importancia simbólica y política que tuvo para las generaciones venideras la cuestión de la paternidad de Yochi.

Al término de la reunión entre Genghis Khan y sus hijos, tan intensa desde el punto de vista emocional, probablemente ninguno de sus protagonistas fuera consciente de las importantes consecuencias que esa asamblea tendría en un futuro. En aquella *juriltai* familiar, los que salieron victoriosos acababan de configurar el mundo de un modo que presagiaría los resultados del Congreso de Viena celebrado tras las guerras napoleónicas, los de la Conferencia de Versalles después de la Primera Guerra Mundial y los de las reuniones de los Aliados en Yalta y Potsdam durante la Segunda Guerra Mundial.

Aunque en el transcurso de la reunión su nombre aparece repetidas veces, Borte no estuvo presente en la asamblea familiar, pero probablemente siguiera viva. No se sabe si tuvo conocimiento de lo ocurrido entre sus hijos, y no ha llegado a nuestras manos ninguna información digna de confianza que explique exactamente qué fue de ella. La tradición oral sostiene que por aquel entonces seguía viviendo en la hermosa estepa de Avarga, a orillas del río Jerlen, a pocos días de caballo del lugar en el que, en compañía de su esposo, había pasado sus primeros días de mujer casada. Es posible que su muerte se produjera allí —o en las inmediaciones— entre los años 1219 y 1224.

Aquel desagradable episodio enturbió, además de sus últimos años de vida, la campaña en Asia central. Las desavenencias surgidas entre sus hijos le hicieron tomar perfectamente conciencia del trabajo que todavía le esperaba para conseguir que a su muerte su obra pudiera seguir adelante. Sus hijos no sabían asumir las necesidades del imperio. Dedicado, como había estado, a su importante empresa de unir a las tribus esteparias y a la conquista de cualquier nación que supusiera una amenaza, no había prestado la debida atención a sus hijos, que eran ya hombres hechos y derechos, pero que todavía no habían demostrado su valía. Debido a su desconfianza de los parientes y al hecho de haberse fiado siempre de sus camaradas y amigos de la juventud, no había enseñado a sus hijos a trabajar conjuntamente ni los había preparado para la sucesión.

Durante sus últimos años de vida Genghis Khan intentó en vano mejorar las tensas relaciones existentes entre Yochi y Chagatai encomendándoles una campaña militar conjunta contra la ciudad de Urguench, la antigua capital del sultán situada al sur del mar de Aral. La tirantez que había entre los dos hermanos estuvo a punto de desembocar en un enfrentamiento abierto durante el asedio. Ambos sabían que la ciudad sería para Yochi como parte de su patrimonio, y por ello nunca estaban de acuerdo en las tácticas que debían seguirse para la conquista. Como la ciudad iba a ser para él, Yochi sospechaba que su hermano pretendía arrasarla. Por su parte, Chagatai pensaba que la codicia de su hermano le impulsaba a querer proteger los edificios y las estructuras de la ciudad a toda costa, aunque con ello se arriesgara la vida de muchos soldados mongoles.

Si bien la mayoría de las ciudades caían en cuestión de días o semanas, para la conquista de Urguench fueron necesarios seis meses: una cantidad de tiempo desconocida hasta ese momento. Los defensores de la antigua capital lucharon con heroicidad. Incluso después de que los mongoles abatieran las murallas, sus habitantes siguieron oponiendo resistencia de casa en casa. Incómodos por verse obligados a pelear dentro de los confines claustrofóbicos de una ciudad prácticamente destruida, los mongoles provocaron numerosos incendios para quemarla. Sin embargo, los defensores siguieron peleando desde las ruinas carbonizadas de su ciudad. Al final los mongoles construyeron un dique, desviaron un río e inundaron la antigua capital, matando así a los pocos soldados y habitantes que quedaban. Urguench quedó prácticamente arrasada y nunca volvió a levantarse. Fue cedida a Yochi, pero en ella no quedaba nada sobre lo que él o sus descendientes pudieran gobernar.

Furioso por las peleas entre sus dos hijos, Genghis Khan los mandó llamar y los apartó temporalmente de su lado, negándose a admitirlos en la corte. Más tarde, cuando por fin permitió que regresaran, los reprendió con vehemencia, los sermoneó e intentó hacerles ver lo absurdo de su actitud una y otra vez. Flan llegado a nuestras manos más conversaciones y citas relacionadas con esta etapa de la vida del gran kan que de cualquier otra, y en todas ellas se observa, además de la gran preocupación que sentía el caudillo mongol por el futuro de su familia, su pérdida de control sobre ella. Tras haber descuidado durante demasiado tiempo la educación de sus hijos, intentaba enseñarles todo de golpe, y con este fin se esforzaba por explicar las lecciones que había aprendido y las ideas que tenía, pero que no había sabido expresar con claridad. Estaba acostumbrado a dar órdenes, no explicaciones.

Intentó enseñarles que un buen líder debía sobre todo tener autocontrol, que en concreto tenía que saber dominar su orgullo, más difícil, decía Genghis Khan, que domar a un león salvaje, y su ira, cosa más difícil que derrotar al mejor de los luchadores. Les advirtió que «si no sabéis tragaros el orgullo, no seréis capaces de mandar». Les aconsejó que nunca se creyeran los más fuertes ni los mejores. Incluso el monte más alto tiene animales que lo pisan, dijo. Cuando suben a la cima, están más altos que la propia montaña.

En consonancia con el laconismo de las tradiciones mongolas, Genghis Khan aconsejó a sus hijos que no hablaran demasiado. Di sólo lo imprescindible. Un líder debe demostrar sus pensamientos y opiniones con hechos, no palabras: «No puede ser feliz hasta que su pueblo lo sea». Subrayó la importancia que tenían las perspectivas, los objetivos y los proyectos. «Sin la perspectiva de un objetivo, un hombre no consigue dirigir su vida, y mucho menos la de los demás», les dijo.

Algunos de sus pensamientos parecen en clara contradicción con otros. Por mucho que hace hincapié en la importancia de hacerse con el liderazgo, parece que mantiene una postura cauta y conservadora cuando dice que «las perspectivas no deben alejarse nunca de lo que nos han enseñado los ancianos»**\[93\]**. Pues, como explica, «la casaca vieja, o *deel,* sienta mejor y siempre es más cómoda; dura más que las penurias de la vida en medio de los arbustos, mientras que la *deel* nueva o la que está por estrenar se rasga y se rompe con facilidad». En consonancia con su propia sobriedad y su sencillo estilo de vida, Genghis Khan los previene de la búsqueda de una vida «fácil», llena de frivolidades materiales y placeres inútiles. «Será fácil —explica—, que olvidéis vuestras perspectivas y objetivos una vez hayáis conseguido estar en posesión de espléndidos vestidos, veloces corceles y hermosas mujeres». Si eso ocurre, «no seréis mejor que un esclavo, y sin duda lo perderéis todo».

En la que cabría calificar de una de sus enseñanzas más importantes, el kan explica a sus hijos que la conquista de un ejército no es como la de una nación. Puedes conquistar a un ejército con mejores tácticas y más soldados, pero una nación sólo se conquista ganándose el corazón de sus gentes. Por idealista que parezca, a continuación quiso darles un consejo todavía más práctico y les dijo que, aun cuando el Imperio mongol debía ser uno, a los súbditos no se les tenía que permitir nunca que se unieran como uno: «Los pueblos conquistados que se encuentran en orillas distintas de un lago, deben ser gobernados desde orillas distintas de un lago». Ésta, como muchas otras de sus enseñanzas, también sería ignorada por sus hijos y sus sucesores.

La conquista mongola se detuvo en la ciudad de Multan, en el centro del Pakistán actual, en el verano del año del Caballo de 1222. Después de descender por las montañas de Afganistán y llegar a las llanuras del río Indo a comienzos de ese año, Genghis Khan consideró la posibilidad de conquistar el norte de la India rodeando el sur del Himalaya rumbo al norte, a través de los territorios de la China Song. Ese plan encajaba perfectamente con la mentalidad mongola en el sentido de que nunca se debe regresar por el mismo camino que se ha ido. Sin embargo, la geografía y las condiciones climatológicas del lugar lo hicieron desistir de su empresa. En cuanto abandonaron las regiones más secas y frías de las montañas, los guerreros y caballos mongoles empezaron a debilitarse y a enfermar. Y lo que era más alarmante, sus arcos, que estaban perfectamente adaptados al frío glacial y al calor intenso de su tierra natal esteparia, comenzaron a funcionar indebidamente a causa de la humedad, perdiendo aquella fuerza y aquel tino que hacían del guerrero mongol un adversario mortal. Ante tantos obstáculos, en el mes de febrero Genghis Khan optó por retirarse de nuevo hacia las montañas y, pese al gran número de bajas humanas que se produjo en el grupo de prisioneros encargado de apartar la nieve de los caminos, consiguió conducir a su ejército a una región más cálida y menos agreste. Dejó dos *turnen*, esto es, a unos veinte mil hombres, para que prosiguieran con la campaña de la India, pero en verano las enfermedades y el calor hicieron tantos estragos entre sus filas que los supervivientes se vieron obligados a emprender la retirada y dirigirse, exhaustos, a Afganistán, un territorio con un clima más apacible y saludable.

Pese al fracaso de la invasión de la India, la campaña militar había cumplido sus principales objetivos, a saber, la conquista del imperio de Jorezm y el control mongol de Asia central y de buena parte de Oriente Medio. Antes de abandonar las tierras recientemente conquistadas, Genghis convocó una celebración que probablemente constituya la partida de caza más grande de la historia. Durante el invierno de 1222-1223, después de largos meses de preparativos, sus hombres consiguieron acordonar toda una gran zona, tras clavar a su alrededor un sinfín de postes en el suelo y tender largas trenzas de crin de caballo entre ellos**\[94\]**. Por todo el cercado fueron colgando tiras de fieltro que, cuando soplaba el viento, como solía ocurrir, asustaban a los animales y los empujaban a adentrarse en la zona acotada. En el momento indicado los distintos ejércitos comenzaron a converger en el territorio cerrado desde todas las direcciones. Millares y millares de soldados tomaron parte en la cacería, que duró varios meses. Abatieron todo tipo de animales, desde liebres y pájaros hasta grandes manadas de gacelas, de antílopes y de asnos salvajes.

La cacería fue una celebración en parte, pues parece que también tuvo por objetivo utilizar el compañerismo de las batidas y los festejos que las siguieron para suavizar las tensas relaciones existentes entre los hijos de Genghis Khan, apaciguar el ardor y el arrojo que invade a los hombres en tiempos de guerra y poner punto final a la sucesión de campañas militares con una nota de camaradería. Sin embargo, resentido aún de las heridas que le habían infligido sus hermanos y aparentemente distante también con su padre, Yochi, el hijo más amado, dijo sentirse indispuesto y se negó a presentarse incluso cuando fue convocado por orden directa del kan. Las tensas relaciones entre padre e hijo estuvieron a punto de desembocar en un conflicto armado cuando Genghis Khan se enteró de que su primogénito, supuestamente enfermo, había organizado otras partidas de caza distintas para celebrarlo con sus hombres.

Padre e hijo nunca volvieron a encontrarse. En vez de regresar a Mongolia, Yochi se quedó en las tierras recién conquistadas. Falleció al poco tiempo, y su muerte estuvo tan rodeada de misterio como su nacimiento. Lo propicio de su desaparición, mientras su padre todavía vivía, hizo correr el rumor de que tal vez Genghis Khan ordenó que lo mataran para asegurar la paz política entre sus hijos por el bien del Imperio mongol; pero como ocurre en muchas partes de la historia mongola, sólo se han conservado rumores sin pruebas convincentes que los confirmen o los nieguen.

Pese a las tensiones reinantes en el seno de la familia del gran kan, para la mayoría de los mongoles el regreso triunfal de su ejército marcó un punto álgido en sus vidas. El espíritu victorioso de las partidas de caza siguió imperando entre los soldados durante su largo viaje de vuelta a Mongolia, donde el ambiente triunfal de satisfacción general desembocó en una festiva bienvenida y en la celebración de la victoria, esto es, en un *naadam.* Largas caravanas de cautivos precedían el grueso del ejército de Genghis. Durante cinco años aproximadamente fue incesante el flujo de caravanas de camellos que partían de tierras musulmanas, cargadas con el botín obtenido, rumbo a Mongolia, donde la población aguardaba ansiosa la llegada de los lujosos productos exóticos. Las jóvenes mongolas, que se habían pasado la vida ordeñando cabras y yaks cuando los hombres se ausentaban para emprender campañas militares, no tardaron en vestir ropajes de seda y oro y en disponer de criados que hicieran esas labores por ellas. Los ancianos, que raras veces habían visto un metal en su infancia, cortaban la carne con cuchillos de lamas de acero de Damasco grabado y mangos de marfil tallado, y se pasaban el *airak* en cuencos de plata, mientras sus músicos les cantaban.

Aunque Genghis Khan se encontraba de nuevo en la tierra que tanto amaba, su descanso fue muy breve, pues enseguida empezó a planificar una nueva campaña. Sabedor tal vez de que se aproximaba al fin de sus días, no tenía tiempo que perder, o quizá se dio cuenta de que su imperio dependía de conquistas constantes. Si se detenía, los partidismos que había en su familia podían poner en peligro la unidad de su imperio. Y lo que probablemente resultara más acuciante: ahora sus seguidores dependían demasiado del flujo constante de nuevos productos. No estaban dispuestos a volver a la vida humilde y sencilla que habían conocido en su infancia. Así pues, para saciar aquel apetito voraz, tenía que emprender nuevas conquistas.

Lanzó la última campaña de su larga vida contra los tangut, el primer enemigo extranjero que había conquistado en 1207, un año después de la creación del Imperio mongol. A pesar de la rendición inicial de este pueblo, Genghis Khan albergaba desde hacía tiempo un sentimiento obsesivo de animadversión hacia su rey por haberse negado a proporcionarle soldados para la invasión de Jorezm. El kan tangut había dicho en tono presuntuoso que si Genghis Khan no era capaz de derrotar a los de Jorezm sin ayuda, no debía empezar esa guerra. Aunque irritado por aquellas palabras, prefirió concentrarse en la campaña en Asia central, y no hizo nada al respecto; pero una vez concluida la empresa militar, decidió retomar la cuestión que tenía pendiente con el monarca tangut. Cuando empezó a avanzar con su ejército una vez más hacia el sur, seguramente planeaba otra gran campaña militar en la que la guerra contra los tangut iba a ser sólo una primera operación. Es probable que sus intenciones fueran asegurar una base en este reino, para luego seguir su avance hacia el sur y dirigirse al objetivo final, el reino de los Song, una presa que había conseguido escapar del ejército que dejó combatiendo en el norte de China cuando emprendió la invasión de Jorezm.

Durante el invierno de 1226-1227, mientras atravesaba el desierto de Gobi rumbo al reino de los tangut, Genghis Khan detuvo la marcha de sus tropas para iniciar una cacería de caballos salvajes. El corcel gris rojizo que montaba el caudillo mongol se asustó cuando los caballos salvajes se lanzaron contra él y lo tiró al suelo. A pesar de las heridas internas que sufrió, de la fiebre alta y de los consejos de su preocupada esposa, Yesui, se negó a volver a casa y continuó su avance hacia el reino de los tangut. Aunque su salud nunca se recuperaría tras ese accidente, quiso seguir con la campaña militar contra el rey de ese pueblo, cuyo nombre, por extraña coincidencia, era Burján, que significa «dios», como en Burján Jaldún, el monte sagrado. Esta palabra tenía unas connotaciones tan divinas para Genghis Khan que, tras vencer a los tangut, ordenó que se cambiara el nombre del monarca antes de ejecutarlo.

Seis meses después y apenas unos cuantos días antes de su victoria final sobre los tangut, Genghis falleció. La *Historia secreta* dice claramente que murió a finales del verano y, si bien describe con detalle todos los caballos que montó, enmudece por completo a la hora de hablar de las circunstancias que rodearon la muerte del gran caudillo mongol. Otras fuentes sostienen que cuando murió, Yesui, su esposa tártara, preparó su cuerpo para que fuera enterrado sin ningún tipo de pompa ni boato, con la misma sencillez que había caracterizado su vida**\[95\]**. Un grupo de asistentes se encargó de lavar y vestir el cadáver con una túnica blanca lisa, botas de fieltro y un sombrero, y luego lo envolvieron en una manta de fieltro cubierta de sándalo, la costosa madera aromática que repelía los insectos e impregnaba el cuerpo de una agradable fragancia. Ataron el ataúd en el que fueron depositados sus restos mortales con tres bandas doradas.

Al tercer día, una procesión partió rumbo a Mongolia con los despojos del gran kan depositados en un sencillo carro. El séquito fúnebre iba encabezado por su estandarte del espíritu, seguido de una mujer chamán y a continuación un caballo guarnecido con la montura y los estribos vacíos del gran caudillo mongol.

Es difícil imaginar qué imagen creyó Genghis Khan que dejaba para la posteridad. Únicamente podemos encontrar una pista de lo que pensaba de sí mismo en la crónica de Minhaj al-Siraj Yuzayani, que lo califica de maldito y dice que su muerte fue un descenso a los infiernos. Sin embargo, recoge una conversación que un imán afirmaba que había mantenido con el infame conquistador. El religioso servía en la corte del kan y, al menos según su jactanciosa versión, se convirtió en uno de los favoritos del caudillo mongol. Al parecer, un día, en el curso de una charla, Genghis Khan dijo que «de mi paso por el mundo quedará un nombre poderoso»**\[96\]**.

Tras titubear un poco, el imán contestó que, como mataba a tanta gente, probablemente no quedaría casi nadie que pudiera recordar su nombre. El kan, molesto por la respuesta, espetó al clérigo: «Acabo de comprobar que no estás en posesión de un conocimiento absoluto, y que \[tu\] comprensión es simplemente mínima. Hay muchos reyes en el mundo». En referencia a su reputación en un futuro, añadió que había muchos más pueblos en otras partes del mundo, y muchos más soberanos y muchos más reinos. Y luego Genghis Khan exclamó lleno de confianza: «¡Ellos contarán mi historia\!».

Podemos vislumbrar una faceta más inusual e informativa acerca del concepto que tenía el emperador mongol de sí mismo y de la imagen que se había creado de su persona al final de su vida, en una carta que envió a un monje taoísta de China, copiada por alguno de los compañeros del anciano religioso**\[97\]**. A diferencia de la *Historia secreta*, que recoge principalmente hazañas y discursos, esta misiva ofrece un análisis que Genghis se hizo de sí mismo. Aunque sólo está disponible en la versión en chino clásico en la que fue redactada por su escriba, casi con absoluta certeza uno de los kitanes que viajaban con la corte mongola, en ella pueden apreciarse con bastante claridad los sentimientos y las percepciones de Temuyín.

Sus palabras manifiestan sencillez y claridad, y están impregnadas de sentido común. Más que a sus propios méritos, atribuye el fracaso de sus enemigos a la falta de destreza: «No me distingo por tener dotes especiales». Dice que el Cielo Azul Eterno había condenado las civilizaciones que lo rodeaban por su «arrogancia y sus lujos extravagantes». A pesar de los grandes tesoros y del poder que ha acumulado, cuenta que sigue llevando una vida sencilla: «Visto las mismas ropas y como los mismos alimentos que los pastores de vacas y los cuidadores de caballos. Hacemos idénticos sacrificios y compartimos las riquezas». Y expone sus principios en dos frases muy simples: «Detesto los lujos» y «Practico la moderación». Dice que se esfuerza por tratar a sus súbditos como a hijos, y trata a los hombres de talento como a hermanos, independientemente de sus orígenes. Cuenta que las relaciones que mantiene con sus oficiales son cordiales y basadas en el respeto: «Siempre estamos de acuerdo en nuestros principios y nos mantenemos unidos por un afecto mutuo».

Aunque la misiva fue enviada antes de emprender la conquista del mundo musulmán, y está redactada en chino, resulta evidente que Genghis Khan no se consideraba el heredero de los reinos y las tradiciones culturales de esas dos civilizaciones. Reconocía sólo un imperio anterior al suyo, el de sus antepasados, los hunos, en quienes se inspiró. Es indudable que no deseaba gobernar ni al estilo musulmán ni al chino. Quería encontrar el suyo propio, como correspondía al imperio de un pueblo estepario descendiente de los hijos de Atila.

Afirmaba que sus victorias habían sido posibles gracias exclusivamente a la ayuda del Cielo Azul Eterno, «pero al igual que mi llamada llegó desde lo alto, las obligaciones que caen sobre mis espaldas son también muy pesadas». Sin embargo, no le parece que sus hazañas en tiempos de paz fueran iguales a las realizadas en tiempos de guerra: «Creo que en mi gobierno hay algunas deficiencias». Dice que es tan importante disponer de buenos funcionarios para la administración del estado, como de un buen timón para tripular una nave. Si bien cuenta que ha conseguido encontrar a hombres capacitados para ocupar los cargos más importantes de sus ejércitos, admite que por desgracia no ha sido así en lo referente a la administración del estado.

Y lo más importante, la carta pone de manifiesto un cambio radical en su pensamiento político. Tras reconocer sus errores, el gran caudillo mongol demuestra en este documento una alta consideración por su persona y por su misión en la tierra. Había empezado su campaña contra los yurchen —su primera gran empresa militar fuera de las estepas— como una serie de incursiones cuyo único objetivo era el saqueo sistemático, pero que al final acabó con el establecimiento de un estado vasallo. Sus palabras revelan un proyecto más sólido y de mayor envergadura que las meras incursiones militares o el simple control de las redes comerciales. Reconoce que emprendió su avance hacia el sur para llevar a cabo una misión que nadie había realizado hasta entonces. Dice que quería iniciar «una gran labor», porque su objetivo era «unir el mundo en un solo imperio»; que había dejado de ser un simple jefe tribal y que ahora pretendía convertirse en el gobernante de todos los pueblos y de todos los países en los que se pone el sol.

Tal vez la descripción más apropiada de los últimos minutos de vida de Genghis Khan la encontremos en las sencillas palabras de Edward Gibbon, el historiador británico del sigloXVIII especializado en el Imperio romano y en la historia de los imperios y sus conquistas, que escribió: «Murió en la plenitud de su vida y de su gloria, y con su último aliento exhortó a sus hijos a llevar a cabo la conquista del Imperio chino»**\[98\]**. Sin embargo, quedaba mucho camino por recorrer hasta que sus deseos y órdenes pudieran verse cumplidos.




