+++
title = "6 El descubrimiento y la conquista de Europa"

+++


Por nuestros pecados, llegaron tribus desconocidas**\[99\]**.

*Crónica de Novgorod*, 1224


Con el espíritu de ebria generosidad propio de la celebración de su ascensión al trono como gran kan, Ogodei abrió el tesoro de su padre y repartió escandalosamente todas las riquezas acumuladas en él. Regaló perlas, las gemas más admiradas por los mongoles, a manos llenas. Rollos enteros de seda fueron distribuidos entre el pueblo. Caballos y camellos fueron guarnecidos con lujosos arreos, y todos los mongoles tendrían nuevas *deel* de seda bordadas con hilos de oro. Tenían a su disposición un número tal y de tan hermosos colores que los cortesanos podían a diario vestirse todos del mismo tono, mientras que al día siguiente se decretaba usar un color distinto. Pasaron todo el verano de 1229 bebiendo y celebrando banquetes y juegos en Avarga, donde se habían levantado almacenes a modo de tesoros para guardar parte del suculento botín obtenido durante las campañas de Genghis Khan. Los días de seda azul, verde, blanca y amarilla se sucedían unos a otros, mientras que la familia más poderosa del mundo se festejaba a sí misma. Para mojar el acontecimiento, el alcohol corría sin cesar. Hombres y mujeres bebían hasta que no podían más; dormían un rato y en cuanto despertaban se ponían otra vez a beber.

Por entonces la familia adoptó el nombre de Familia Dorada o Linaje Dorado. El oro simbolizaba la realeza para el pueblo de la estepa, pero con la misma facilidad habría podido aludir a las inmensas riquezas que poseían y que no tardaron en consumir. Sin Genghis Khan para poner moderación a las celebraciones, sus herederos gobernaban el imperio ebrios de unas riquezas que no habían ganado personalmente y del alcohol, que se habían acostumbrado a consumir. El bullicio envuelto en los vapores del alcohol que caracterizó la ascensión al trono de Ogodei Khan marcó la pauta y el modelo de su gobierno y, al menos de momento, dominó también el espíritu del imperio. Como escribiría poco después Ata-Malik Yuwaini, Ogodei «tendía en todo momento la alfombra de los festejos y pisaba la senda del exceso, entre constantes degustaciones de vino y en compañía de hermosas mujeres»**\[100\]**.

A partir de la muerte de Genghis Khan y mientras los mongoles se hallaban distraídos con los festejos por la elección de Ogodei, algunos súbditos recién conquistados se separaron del imperio y dejaron de pagar tributo. Ogodei tuvo que mandar otra vez grandes ejércitos al norte de China y a Asia central con el fin de reafirmar la dominación mongola. En cuanto se estableció en el trono en 1230, envió una fuerza formada por tres *turnen*, en total casi treinta mil hombres, con el fin de reforzar el poder de los mongoles en Asia central, pero la mayor parte de las riquezas ya habían desaparecido. Envió un ejército de ocupación, del que formaban parte las familias de los combatientes, no un ejército de conquista. No obstante, el volumen del tributo remitido a Mongolia desde los imperios vasallos siguió siendo modesto, comparado con las riquezas obtenidas con el botín original.

Ogodei no acompañó a su ejército; la conquista no estaba entre sus prioridades. Resuelto como estaba a disfrutar de su imperio, decidió que, como todos los grandes soberanos, debía tener una capital permanente, no formada por una simple colección de *ger,* sino por edificios de verdad, con paredes y tejados, ventanas y puertas. Al revés de lo que pensaba su padre, Ogodei estaba convencido de que un reino conquistado a lomos de caballo no podía ser gobernado a lomos de caballo, cuando, a decir verdad, el gobierno a lomos de caballo y los centros móviles de poder habían sido de hecho uno de los factores fundamentales del éxito mongol. En el primero de los múltiples errores cometidos durante su breve reinado, Ogodei abandonó esta política e intentó crear un centro fijo de poder y una administración para su imperio.

Como la antigua tierra natal a orillas de los ríos Onon y Jerlen pertenecía por entonces, según la costumbre mongola, a Tolui, el hijo menor de Genghis, Ogodei decidió levantar su capital en su propio territorio, un poco más al oeste. Escogió una zona en el centro de las tierras de los mongoles, a orillas del río Orjon, en el territorio que otrora había pertenecido a la tribu keraíta de Ong Khan y que antes todavía había sido capital de los primitivos reinos túrquicos. Escogió el emplazamiento de la ciudad con arreglo a las antiguas pautas nómadas que regían la ubicación de un buen campamento. Se encontraba en una estepa abierta, con buenos vientos para mantener alejados a los mosquitos, con abundancia de agua lo bastante lejos para no ser contaminada por las gentes que vivían en ella, y con montañas en las cercanías a modo de santuario de invierno para los rebaños. En todos estos aspectos el emplazamiento de Karakorum, como sería llamada la ciudad, era perfecto; el único problema era que una ciudad con una población permanente exigía unos requisitos muy distintos de los de un campamento temporal, por bueno que fuera. Se necesitaba un aprovisionamiento constante de víveres a lo largo de todo el año y, al no haber modo de producirlos, la ciudad dependería en todo momento de bienes adquiridos a cientos de kilómetros al sur del Gobi a costa de grandes gastos. Su emplazamiento en una estepa abierta no proporcionaba protección alguna de los durísimos vientos del invierno. A diferencia de los rebaños, que podían retirarse al abrigo de las montañas, la ciudad no podía cambiar de lugar con cada estación. Todos estos problemas se abatirían sobre la capital mongola, y en último término causarían su ruina.

Ogodei probablemente comenzara la construcción de su palacio al estilo típico de los mongoles, es decir disparando una flecha en plena estepa y a continuación levantando la primera ala del edificio siguiendo la trayectoria del dardo. En consonancia con el sistema mongol de medición del espacio, la extensión del edificio equivalía a la longitud media de un tiro de flecha. Levantó otra ala procediendo de la misma manera, y en el centro colocó un pabellón bastante alto que las unía. Erigió un robusto muro rodeando los palacios y por esas murallas el lugar se llamó Karakorum, que significa «Piedras Negras» o «Muros Negros». Rashid al-Din describía el nuevo palacio de Ogodei diciendo que era «extraordinariamente alto en su estructura y con elevadas columnas, de modo que estuviera en consonancia con la excelsa resolución de semejante rey. Los artesanos terminaron los edificios pintándolos con dibujos e imágenes muy coloristas»**\[101\]**.

Los mongoles siguieron viviendo en sus *ger* alrededor de Karakorum, como habían venido haciéndolo en la estepa. La corte real se trasladaba de un sitio a otro según las estaciones, a menudo a una distancia de varios días o incluso semanas de viaje de la capital. Arquitectos y artesanos chinos diseñaron y construyeron las estructuras de Karakorum, pero el palacio privado que Ogodei levantó para su familia en Kerchagan, a una jornada a caballo de Karakorum, era de estilo musulmán. A diferencia de otras capitales del mundo, que funcionaban a modo de escaparate del poder, la grandeza y la majestad de las familias reinantes, Karakorum constituía fundamentalmente un almacén y un taller enorme, ignorado por la mayoría de los mongoles, empezando por el propio Ogodei, durante la mayor parte del año. La utilizaba como campamento base para guardar sus posesiones, y entre éstas habría que incluir a los artesanos que trabajaban para él. La ciudad producía pocas cosas, pero se recogía en ella el tributo de todo el imperio. Una tercera parte de la ciudad estaba reservada para albergar a los funcionarios recién contratados que se necesitaban para administrar unos dominios tan extensos**\[102\]**. Entre ellos había escribas y traductores de todas las naciones del imperio, encargados de la correspondencia con los diversos países.

La descripción más antigua que conocemos realizada por un visitante de la ciudad es la de Yuwaini, que hablaba de un jardín rodeado de murallas en un terreno con una puerta orientada a cada uno de los puntos cardinales. Dentro del jardín, los artesanos chinos habían construido «un castillo con puertas como las del jardín; y dentro había un salón del trono con tres estrados superpuestos, uno sólo para \[Ogodei\], otro para sus damas, y un tercero para los coperos y camareros»**\[103\]**. Enfrente del palacio, Ogodei había construido una serie de lagos «en los que solían congregarse muchas aves acuáticas». Contemplaba la caza de estos animales y luego se entregaba a los placeres de la bebida. Como correspondería a un hombre tan aficionado al alcohol, el elemento más importante del complejo palacial era una serie de tinajas de oro y plata, tan grandes que, según se decía, el soberano tenía a su disposición camellos y elefantes para que «cuando se celebrara un banquete público, pudieran cargar con los distintos tipos de bebidas».

Además de palacios para él y para otros miembros de la Familia Dorada, Ogodei construyó varios edificios para sus súbditos de religión budista, musulmana, taoísta y cristiana. Entre ellos, parece que los cristianos constituían el grupo predominante en la corte mongola, pues Ogodei, al igual que sus tres hermanos, había tomado esposas cristianas cuando conquistó a los keraítas y a los naimanos, y algunos de sus descendientes eran cristianos, en particular su nieto favorito, Shiremun \(versión mongola del nombre bíblico Salomón\). La atracción del cristianismo para los mongoles se debía en parte, según parece, al nombre de Jesús, Yesu, que sonaba más o menos como la palabra mongola que significa «nueve», su número sagrado, y como el nombre del padre de Genghis Khan, Yesuguei, fundador de toda la dinastía. A pesar del elevado estatus de que gozaban los cristianos, la pequeña ciudad de Karakorum probablemente fuera por aquel entonces la población más abierta y más tolerante desde el punto de vista religioso del mundo. En ningún otro sitio podían celebrar juntos en paz sus cultos los seguidores de tantas religiones distintas.

Para animar a las caravanas de mercaderes a visitar su nueva capital, Ogodei no dudó en pagar precios altísimos por toda clase de mercancías, independientemente de que las necesitara o no, y de que fueran de mejor o peor calidad. Rashid al-Din escribe que Ogodei «se sentaba a diario, una vez terminada su comida, en una silla colocada fuera de su corte, donde se apilaban todo tipo de mercancías que puedan encontrarse en el mundo. Solía regalar aquellos objetos a mongoles y musulmanes de todas clases, y a menudo sucedía que invitaba a personas de gran tamaño a que se llevaran tantos objetos como quisieran, siempre y cuando pudieran cargar con ellos»**\[104\]**. Además de traer animales y alimentos de todo tipo, los mercaderes llegaban cargados de tejidos, colmillos de marfil, perlas, halcones de cetrería, vasos de oro, cinturones guarnecidos de piedras preciosas, empuñaduras de látigo hechas de madera de sauce, guepardos, arcos y flechas, vestidos, sombreros y cuernos de animales exóticos. Acudían también artistas para todo tipo de espectáculos, entre ellos actores y músicos procedentes de China, luchadores venidos de Persia, e incluso un bufón originario de Bizancio.

Ogodei Khan pagaba a menudo el doble del precio que le pedían por los productos de importación como muestra de agradecimiento por el esfuerzo que pudiera haber hecho el mercader desplazándose hasta su reino y como incentivo para que otros hicieran lo mismo. Decretó además que se pagara a los mercaderes el precio que pidieran por sus mercancías, fuera éste el que fuera, más un 10% de bonificación**\[105\]**. Los mongoles proporcionaban asimismo respaldo financiero a las caravanas que lo necesitaran. En su afán de incrementar el comercio**\[106\]**, Ogodei introdujo un patrón de pesas y medidas para sustituir los diversos tipos utilizados en los distintos países y ciudades**\[107\]**. Como el transporte de lingotes de metal y de monedas resultaba tan pesado, los mongoles crearon un sistema de transacciones en papel moneda que hacía el comercio mucho más cómodo y seguro.

Los ejércitos de Ogodei lograron reafirmar la dominación mongola en Asia central y, bajo la eficiente autoridad del anciano general Subodei, se aliaron con la dinastía Song para quedarse con lo que restaba de las riquezas y las tierras de los yurchen. Su padre se había asegurado un suministro permanente de bienes de importación viviendo en el campo de batalla y enviando el botín obtenido a la patria; Ogodei, en cambio, utilizaría cada vez más a menudo el poder de su ejército para hacer las rutas más seguras para los mercaderes, de modo que pudieran acudir a ella llevando más y más productos. Estableció guarniciones permanentes para la salvaguardia de los caminos y los mercaderes, y abolió el complejo sistema de impuestos y gabelas locales que dificultaban y encarecían el comercio. Los mongoles plantaron árboles a uno y otro lado de los caminos para proporcionar sombra a los viajeros en verano y señalar la ruta en medio de la nieve durante el invierno. En las zonas en las que no podían crecer árboles, erigieron pilares de piedra para marcar el camino. Yuwaini afirmaba que los caminos mongoles debían asegurar que «doquiera se hiciese ostentación de ganancia y beneficios, ya fuera en el Occidente más remoto o en el Oriente más lejano, hasta allí habían de dirigir sus pasos los mercaderes»**\[108\]**.

El establecimiento de Ogodei en Karakorum y la construcción de murallas de piedra, tan odiadas por su padre, marcaron un hito decisivo en el abandono de las políticas seguidas por Genghis Khan. Comenzó así un proceso de cooptación que durante las cuatro décadas siguientes transformaría por completo a los mongoles: éstos dejarían de ser una nación de guerreros montados a caballo para convertirse en una corte con todos los arreos propios de la decadencia civilizada, tan opuesta al legado de Genghis.

En 1235 Ogodei había dilapidado ya la mayor parte de las riquezas de su padre. Su ciudad resultaba muy cara, tanto por su construcción como por su funcionamiento, y sus hábitos eran muy costosos. Los tributos seguían llegando desde todos los rincones del imperio, pero no en las proporciones en que lo hicieran en tiempos de su padre. Por mucho que se construyera una capital o se reformara la administración, el Imperio mongol se basaba en último término en las conquistas. El nuevo kan necesitaba desesperadamente una inyección de riquezas para seguir llevando el tenor de vida al que él mismo y los mongoles en general se habían acostumbrado. El pueblo mongol no se dedicaba a la agricultura ni fabricaba productos manufacturados, y era reacio a vender los caballos que criaba en tan abundante cantidad. Si el Imperio mongol quería sobrevivir, Ogodei debía llevar a sus hombres a la guerra contra un nuevo objetivo, un objetivo que todavía no hubiera sido víctima de saqueos. Pero ¿cuál? ¿Y dónde?

Para decidir la meta de las futuras conquistas, Ogodei convocó una *juriltai* en las estepas situadas cerca de su nueva capital, Karakorum. Cada participante apoyaba, al parecer, seguir un procedimiento distinto. Unos querían que el ejército se dirigiera al sur, penetrando en el vasto subcontinente indio cuyo horizonte se había limitado a otear Genghis Khan desde las montañas del norte, pero que había preferido no invadir debido a sus elevadísimas temperaturas. Otros abogaban por adentrarse en Persia y atacar luego las fabulosas ciudades árabes de Bagdad y Damasco, y otros, en fin, eran partidarios de emprender un ataque en toda regla contra los Song, con los que los mongoles habían establecido últimamente una alianza de conveniencia.

Hubo un hombre, sin embargo, que planteó algo distinto. Subodei, que acababa de vencer a los yurchen, había sido el más grande general del ejército de Genghis Khan, y con su profundo conocimiento de la guerra de asedio y el empleo de las grandes máquinas de ataque había desempeñado un destacado papel en todas las campañas importantes emprendidas por los mongoles. Por entonces tenía sesenta años, probablemente era tuerto y, según algunas noticias, estaba tan gordo que ya ni siquiera podía montar a caballo y debía trasladarse de un sitio a otro en un carro de hierro. A pesar de estas limitaciones físicas, su mente seguía tan aguda y vigorosa como siempre, y estaba ansioso por volver a la guerra. En vez de luchar de nuevo contra los ejércitos musulmanes o chinos sobre los que había obtenido ya tantas victorias, Subodei era partidario de romper con la política de Genghis Khan y lanzar una campaña masiva contra Occidente, contra Europa, civilización hasta entonces desconocida, que había descubierto recientemente de un modo bastante accidental. Insistía en que, al igual que China, la India, o los países musulmanes, Europa guardaba también la promesa de grandes riquezas. Subodei había probado lo que eran los ejércitos europeos y sabía cómo luchaban y con qué facilidad podían ser derrotados.

Para la mayoría de los participantes en la *juriltai* Europa era una gran desconocida. Subodei era el único general vivo que había estado allí y en un principio había entrado en contacto con ella acompañado sólo de una pequeña fuerza. Su descubrimiento de Europa había tenido lugar hacía más de una década, en 1221, cuando Subodei y Yebe habían rodeado el mar Caspio persiguiendo al sultán de Jorezm. Una vez muerto éste, ambos generales pidieron y obtuvieron permiso para continuar explorando las tierras situadas más al norte. Allí descubrieron el pequeño reino cristiano de Georgia, gobernado por JorgeIII el Brillante.

Yebe probó cómo eran sus defensas. Tras siglos de guerras contra los musulmanes que la rodeaban, Georgia se jactaba de poseer un ejército muy eficiente y profesional, y como combatían en su propio territorio, los georgianos respondieron al ataque de los mongoles del mismo modo que se habían enfrentado a los numerosos ejércitos túrquicos y musulmanes que los habían agredido con anterioridad. Los mongoles arremetieron contra los georgianos, hicieron varias cargas, y a continuación volvieron grupas produciendo en sus adversarios la impresión de que emprendían una huida aterrorizada; pero naturalmente no era más que la estrategia de la «pelea de perros», consistente en una falsa retirada. Las tropas georgianas, excesivamente seguras de sí mismas, rompieron filas y se lanzaron en persecución de los mongoles, que apenas eran capaces de mantener la delantera. Los caballos georgianos fueron agotándose gradualmente bajo el peso de sus jinetes y la tensión de la prolongada persecución, y empezaron a flaquear mientras que los más débiles iban quedándose atrás.

Entonces, cuando las tropas georgianas se habían dispersado y comenzaban a dar signos de fatiga, los guerreros en retirada de Yebe los hicieron caer inesperadamente en manos del otro regimiento mongol que permanecía al acecho al mando de Subodei. Mientras que los soldados de éste emprendían la matanza de los georgianos, los hombres de Yebe montaban en nuevas cabalgaduras y regresaban dispuestos a reanudar el combate. Al cabo de unas horas, los mongoles habían destruido por completo al ejército georgiano y habían acabado con la aristocracia de aquel pequeño pueblo. Subodei convirtió el país en un estado vasallo, el primero de Europa en ser sometido, que se revelaría como uno de los súbditos más fieles e incondicionales de los mongoles durante las generaciones venideras.

Una vez finalizada esta prueba, los generales mongoles descendieron de los montes y se dedicaron a explorar las llanuras de Europa oriental, comprobando cómo era en el campo de batalla el resto de aquellos pueblos desconocidos. Sistemática e insistentemente, los mongoles fueron examinando la zona. Haciendo hincapié, como solían, en las operaciones de reconocimiento y de búsqueda de información, determinaron el número de habitantes que había, el emplazamiento de las ciudades, las divisiones políticas, y las rivalidades que existían entre ellas. Los mongoles descubrieron ciertas tribus túrquicas, llamadas kipchakos, que habitaban en las llanuras situadas entre las riberas septentrionales del mar Negro y del mar Caspio. Los kipchakos se dedicaban al pastoreo y llevaban un estilo de vida que a los mongoles les resultaba familiar. Aprovechando las semejanzas que existían entre unos y otros por el hecho de vivir todos entre paredes de fieltro y de hablar lenguas afines, los mongoles aprendieron muchas cosas de ellos e indujeron a algunos a unírseles en calidad de aliados. El verdadero objeto de interés de Subodei, sin embargo, eran las tierras dedicadas a la agricultura que se encontraban más al norte y más al oeste. En la zona había numerosas ciudades y aunque todas tenían en común la religión ortodoxa y la lengua rusa, eran gobernadas por príncipes rivales y ambiciosos. Subodei lanzó sus tropas contra ellos deseoso de ver cómo reaccionaban. Llegó a las orillas del Dniéper, al norte del mar Negro, a finales de abril de 1223.

Las ciudades cristianas de la llanura lograron alcanzar contra los invasores paganos un grado de unión suficiente como para mandar al conjunto de sus tropas contra ellos. Reunieron precipitadamente un ejército procedente de todos los pequeños reinos y ciudades-Estado de la zona: Smolensk, Galich, Chernigov, Kiev, Volhynia, Kursk, Suzdal, y algunas tribus kipchakos. Tres cuerpos de ejército —provenientes de Galich, Chernigov y Kiev— llegaron al mando de sendos príncipes, llamados todos Mstislav. El más impresionante de los tres era el príncipe Mstislav Romanovich de Kiev, la mayor y la más rica de las ciudades, que llegó al frente del ejército más numeroso, en el que iban además sus dos yernos. A medida que iban presentándose los ejércitos rusos, los mongoles fueron enviándoles embajadas de diez legados con el fin de negociar su rendición o su alianza. Llenos de altanería, los rusos los ejecutaron a todos, sin darse cuenta del grave quebrantamiento de la etiqueta diplomática mongola que estaban llevando a cabo ni del alto precio que sus príncipes y todos los rusos iban a tener que pagar muy pronto por su crimen.

Los mongoles empezaron los enfrentamientos realizando una pequeña escaramuza, tras la cual dieron inmediatamente la vuelta hacia el este, de donde habían venido, como si les diera miedo luchar contra un enemigo tan numeroso y potente. Las tropas rusas y algunos de sus aliados kipchakos salieron alegremente tras ellos, pero día tras día los mongoles seguían manteniendo la distancia con sus perseguidores. Mientras que algunos regimientos todavía no llegaban a darles alcance, las unidades más lentas iban quedando rezagadas, y las más rápidas pisaban los talones a los mongoles en fuga. Los rusos temían que se les escapara la presa, privándoles así de conseguir gran cantidad de caballos y los despojos que los mongoles habían obtenido en otras correrías anteriores por Persia, Georgia y Azerbaiyán. En aquella competición por la gloria y el botín, los príncipes rusos empezaron a apremiar a sus soldados con el acicate de alcanzar la gloria de ser los primeros en atacar a los mongoles; pero cometieron un error trascendental, pues no hicieron planes para una posible retirada, un reagrupamiento o un regreso organizado. Tras casi dos semanas de persecución, la vanguardia del ejército ruso alcanzó finalmente a los mongoles junto al río Kalka, que desemboca en el mar de Azov, y allí por fin obligaron a los invasores a entablar combate, en el lugar que Yebe y Subodei habían escogido por ser el más ventajoso para ellos. Sin detenerse para que sus hombres se recuperaran de la larga persecución a marchas forzadas y temerosos de que los mongoles se les escaparan una vez más, los confiados príncipes rusos trazaron las líneas de combate dispuestos a librar batalla.

Las crónicas posteriores varían mucho unas de otras en lo tocante al número de soldados rusos presentes, pero podemos afirmar que en el bando europeo combatieron entre cuarenta y ochenta mil hombres; los rusos dispusieron en orden de batalla por lo menos al doble de soldados que los mongoles. Sin embargo, los combatientes rusos habían sido reclutados principalmente en los campos de grano y las pequeñas aldeas de las zonas rurales. Se trataba de campesinos que, cuando estaban sanos y alimentados como es debido, eran bastante fuertes y tenían experiencia en la realización de campañas esporádicas, pero no podían ser considerados un ejército profesional, especialmente al final del invierno, cuando estaban malnutridos. La mayoría tenía más experiencia en manejar una guadaña para segar el heno o en hacer restallar el látigo para aguijar a un buey, que en utilizar las armas de la guerra. No obstante, convencidos de obtener una victoria fácil por sus oficiales de la nobleza, los campesinos se alinearon debidamente en orden de batalla detrás de sus escudos. Cada individuo llevaba las armas que había podido conseguir o los aperos de labranza que había adaptado para utilizarlos de ese modo, una espada improvisada, una lanza, una maza o una clava. En las proximidades había un pequeño número de arqueros mejor entrenados, mientras que en la retaguardia, detrás de la infantería, los oficiales de la aristocracia contemplaban el panorama montados orgullosamente en sus corceles.

Los soldados rusos se prepararon para resistir el embate, plantándose firmemente hombro con hombro, sin saber qué clase de ataque iba a producirse, pero decididos a no romper filas. La acometida, sin embargo, parecía que no llegaba nunca. En vez de atacar, los mongoles se pusieron de pronto a cantar y a tocar los tambores, y entonces, de manera igualmente repentina, la hueste mongola cayó en un silencio absoluto, casi espectral. Como era un día claro de primavera, sin apenas bruma, los mongoles habían decidido lanzar un ataque silencioso, que pudieran controlar y coordinar haciendo ondear las banderas, señal ante la cual los arqueros a caballo cargarían silenciosamente contra las líneas de la infantería rusa. El ruido de los cascos de las cabalgaduras al golpear sobre el suelo retumbaba hasta el último rincón de las escuadras y repercutía en las piernas de los soldados inquietos que aguardaban el choque de las armas. Pero ese choque no llegó a producirse. Los jinetes mongoles se detuvieron justo antes de llegar al alcance de las armas de los eslavos y, desde allí, dispararon sus flechas contra la falange rusa. De repente, los soldados rusos vieron atónitos cómo sus compañeros iban cayendo a su alrededor en un charco de sangre, pero no podían contraatacar porque el enemigo no estaba a su alcance. No tenían a nadie contra quien luchar a espada. Ni a quien arrojar una lanza o a quien ahuyentar blandiendo la clava. Todo lo que veían ante sí era una barrera de flechas, y los mongoles habían fabricado intencionadamente sus dardos de tal modo que no encajaran en los arcos del enemigo. Irritados y frustrados, lo único que podían hacer los rusos era romper las flechas caídas para que los mongoles no pudieran recogerlas y utilizarlas de nuevo.

Con la infantería totalmente desbaratada, los arqueros rusos apuntaron sus flechas y empezaron a responder al ataque de sus adversarios, pero el alcance de los disparos de los arcos europeos era mucho menor, por lo que pocos proyectiles llegaban a dar en el blanco. Con aire burlón, los mongoles recogían las flechas de los rusos y, en vez de romperlas, las disparaban de nuevo contra sus dueños, pues las muescas de los dardos encajaban perfectamente en la cuerda de los arcos asiáticos. Las tropas rusas quedaron estupefactas y no tardaron en retroceder, presas del pánico. Los mongoles las persiguieron, capturando uno a uno a los combatientes como si se tratara de una manada de gacelas en fuga o de ciervos aterrorizados. Los soldados rusos que se retiraban desordenadamente chocaron con las columnas de sus compatriotas que aún no habían entrado en combate, cayendo así unos encima de otros, obstruyendo el camino y haciendo que el caos y la matanza fueran aún mayores.

Los príncipes rusos iban montados en sus enormes caballos de guerra, armados con sus brillantes jabalinas, sus espadas resplandecientes, sus banderas y pendones de mil colores, y sus jactanciosos escudos de armas. Los caballos de guerra europeos habían sido criados para hacer impresionantes demostraciones de fuerza —para cargar con el peso de la armadura de sus nobles jinetes en una plaza de armas—, pero no para hacer gala de rapidez o agilidad en el campo de batalla. Protegidos por sus pesadas armaduras de metal, en el campo de batalla los nobles rusos habrían tenido normalmente poco que temer de otros aristócratas europeos montados en caballos de parada similares a los suyos, pero con la infantería deshecha a su alrededor, también ellos se vieron obligados a emprender la huida. Por hermosos que fueran, sin embargo, sus corceles no eran capaces de cargar demasiado tiempo con sus pesados jinetes. Los mongoles dieron alcance a los guerreros cubiertos de armaduras de acero, y uno a uno fueron matando a todos los príncipes de las ciudades-Estado de Rusia. Continuaron persiguiendo y matando a los eslavos hasta llegar al mar Negro, donde había dado comienzo la campaña. Según dice el artículo de la Crónica de Novgorod correspondiente al año 1224, del gran ejército enviado a combatir contra los mongoles sólo «regresó a su hogar una décima parte» de los hombres**\[109\]**. Por primera vez desde el ataque de los hunos contra Europa casi mil años antes, una fuerza asiática había invadido Europa y había aniquilado a un gran ejército prácticamente por completo.

Al final de la campaña, Subodei y Yebe condujeron a sus soldados hasta Crimea, a orillas del mar Negro, para que pasaran allí una primavera tranquila. Celebraron su victoria con una gran fiesta marcada por el consumo de alcohol que duró varios días. Los invitados de honor fueron el príncipe derrotado Mstislav y sus dos yernos, pero el trato que se les dispensó vino a demostrar cuánto habían cambiado los mongoles desde los tiempos de Genghis Khan. Envolvieron a los tres proceres en alfombras de fieltro, como correspondía a unos aristócratas de tan alta alcurnia, y los metieron bajo las tablas del suelo de la *ger,* aplastándolos así lentamente, pero sin derramar su sangre, mientras los mongoles bebían y cantaban toda la noche sobre la tarima que los cubría. Para los mongoles era muy importante que los rusos supieran la dura condena que les aguardaba por matar a sus embajadores, y a sus líderes les interesaba asimismo reafirmar ante sus hombres hasta dónde estaban dispuestos a llegar para vengar la muerte injusta de un compatriota.

Aunque los cronistas de Armenia, Georgia y las ciudades comerciales de la antigua Rusia registraron qué aspecto físico tenían los mongoles, desconocían por completo quiénes eran aquellas gentes y adonde se dirigían cuando se marcharon. Interpretaron su derrota a manos de aquellos extranjeros como un castigo de Dios. Como los mongoles no se quedaron ni ocuparon las tierras, sino que continuaron la marcha y regresaron a Mongolia, los europeos no tardaron en olvidar la derrota que les habían infligido y volvieron de nuevo a sus viejas reyertas. Según la interpretación cristiana, los mongoles habían venido a cumplir el deseo de Dios de castigar al pueblo, de modo que, una vez realizado su cometido, el Altísimo los había devuelto a sus tierras. Como dice la Crónica de Novgorod, «los tártaros dieron media vuelta cuando llegaron al río Dniéper, y no sabemos ni de dónde vinieron ni dónde volvieron a meterse; Dios sabe de dónde los sacó para enviarlos contra nosotros por nuestros pecados».

Doce años después de la primera victoria de Subodei sobre los rusos, los asistentes a la *juriltai* de Ogodei repasaron la información existente acerca de la anterior victoria mongola. El interés primordial de Ogodei era la riqueza obtenida en la campaña europea, no la táctica de combate. A pesar del rotundo triunfo obtenido en el campo de batalla, la expedición había producido poco botín, comparada con las campañas contra China o contra los musulmanes. Como las tropas de Subodei no habían tenido tiempo o no habían sido lo bastante numerosas para organizar un ataque contra las ciudades amuralladas, habían vuelto trayendo pocos trofeos que mostrar, pero la exploración llevada a cabo revelaba que había muchas ciudades. Y lo que es más importante, durante la tregua que se dieron para cebar a sus caballos en Crimea, los mongoles descubrieron centros comerciales habitados por mercaderes de Génova, algunos de los cuales habían asaltado.

Parece que a Ogodei no le gustaba Subodei, o que acaso desconfiaba de él, y aparentemente esos sentimientos eran mutuos. La postura de Subodei fue firmemente respaldada por la familia de Yochi, que habitaba en el extremo occidental de la estepa y había heredado las tierras conquistadas por Subodei a orillas del Volga. A su muerte, Yochi había sido sucedido como kan de su estirpe por su hijo Batu. Al ser el segundo nieto en edad de Genghis Khan y uno de los más capacitados, Batu Khan se encontraba en la posición ideal para ser elegido gran kan cuando muriera Ogodei, y una campaña contra Europa habría supuesto un grandísimo incremento de su riqueza y su prestigio, y en último término una gran ventaja para su candidatura.

Más o menos por los mismos motivos que Batu deseaba llevar a cabo la campaña, Ogodei Khan se oponía a ella. Personalmente era más partidario de marchar contra los Song. Dada su posición en el centro del Imperio mongol, lo separaban de Europa las tierras de las familias de dos de sus hermanos, mientras que entre él y la dinastía Song se interponía tan sólo el territorio de su hermano menor, Tolui. Convenientemente para Ogodei, apenas tres años antes —en otoño, cuando la leche de yegua fermentada era más abundante— Tolui, con sólo cuarenta años, había salido una mañana borracho de su tienda dando trompicones después de una francachela, había sufrido una caída y había muerto. Ogodei se dispuso inmediatamente a apropiarse de las tierras de su hermano, que incluían el territorio ancestral de la familia y el Burján Jaldún, arreglando la boda de su hijo Guyuk y la viuda de Tolui, Sorjojtani, de estirpe keraíta, que era sobrina del difunto Ong Khan. La mujer, sin embargo, se negó, alegando que sus cuatro hijos necesitaban todas sus atenciones. Esta decisión se revelaría una de las más importantes de la historia del imperio, pero de momento, sus hijos, todavía no probados en el arte de la guerra, carecían de poder para rivalizar con su tío, el gran kan.

Avanzando hacia el sur, hacia China, Ogodei habría incrementado su presencia en las posesiones de Sorjojtani y en sus inmediaciones, y habría usado la invasión como pretexto para asumir el mando de los guerreros que habían sido puestos al cargo de su difunto hermano. De ese modo, una campaña contra los Song le habría reportado un doble beneficio: habría aumentado las riquezas provenientes de China y al mismo tiempo le habría brindado la oportunidad de anexionarse las tierras y los ejércitos de su difunto hermano arrebatándoselos a la viuda de éste.

Con la familia dividida entre los que deseaban invadir Europa y los partidarios de lanzar un ataque contra la dinastía Song, acabó por tomarse una curiosa decisión hasta entonces desconocida: el ejército mongol se pondría en marcha en todas direcciones, se dividiría y atacaría China y Europa al mismo tiempo. Las tropas mongolas participarían en unas campañas que se extenderían a lo largo de más de ocho mil kilómetros y de más de cien grados de latitud, una hazaña que no llegaría a realizar ningún otro ejército hasta la Segunda Guerra Mundial, cuando Estados Unidos y los Aliados emprendieron sus campañas simultáneamente en Europa y Asia. Ogodei Khan envió tres ejércitos —en su mayoría a las órdenes de sus hijos favoritos— para que atacaran a los Song desde varios frentes. La campaña europea quedó al mando de Batu Khan, que contaría con el asesoramiento de Subodei; pero en una jugada cuya finalidad probablemente fuera minimizar el poder de Batu, diversos nietos pertenecientes a las cuatro ramas de la familia serían puestos al mando de diferentes secciones de la empresa. Por parte de Ogodei fue Guyuk, el hijo por el que menos predilección sentía y el que más quebraderos de cabeza le causaba.

Por muy osada que fuera la decisión, probablemente fuese también la peor de la historia del Imperio mongol. A pesar de los numerosos éxitos obtenidos en la campaña contra China, al final los mongoles no lograron conquistar su principal territorio, y en el intento Ogodei perdió además a su hijo favorito. Es posible que el fracaso de la campaña se debiera a la división de los objetivos y a que no contó con el asesoramiento de Subodei. Gracias a que la invasión se produjo sólo con la mitad de los contingentes necesarios, el imperio Song logró sobrevivir otras cuatro décadas, antes de capitular definitivamente ante los mongoles. En cambio, la campaña europea, pese a los incesantes altercados entre los distintos príncipes de la familia, acabó en un tremendo éxito militar, pero una vez más produjo muy pocos beneficios, comparados con las riquezas obtenidas en las ciudades conquistadas anteriormente por Genghis Khan.

Para los preparativos de la campaña europea se necesitaron dos años. Se enviaron mensajeros en todas las direcciones para que comunicaran la decisión tomada y asignaran a cada uno la tarea que le correspondía. El sistema de postas creado por Genghis Khan fue remozado y ampliado por decisión de la *juriltai* de 1235; en vista de la guerra que estaba a punto de emprenderse en un frente tan vasto, resultaba más importante que nunca contar con una red de comunicaciones rápida y fiable. Antes de que se produjera la invasión propiamente dicha, los mongoles enviaron pequeños escuadrones de reconocimiento para comprobar las defensas del enemigo y localizar las tierras de pasto adecuadas y los manantiales de agua necesarios para el mantenimiento de sus animales. Localizaron valles y llanuras capaces de alimentar a sus ovejas y sus cabras, y también a las manadas de reses y caballos. Allí donde les pareció que las tierras de pastos no eran apropiadas, los mongoles decidieron convertir los campos de labranza en tierras de pastos, y para ello enviaron pequeños destacamentos de soldados con el cometido de incendiar las aldeas y las colonias agrícolas que habrían de encontrar a su paso en el futuro. Al no haber labradores que araran y cultivaran las tierras, éstas volverían a convertirse en pastos antes de que llegara el grueso del ejército mongol.

Los cinco años de campaña europea marcaron el punto culminante del poderío militar mongol, y en el campo de batalla casi todo salió según los planes previstos. Este ejército estaba compuesto por unos cincuenta mil mongoles y otros cien mil aliados. Subodei encarnaba el conocimiento acumulado del viejo cazador y guerrero de la estepa que había seguido de cerca a Genghis Khan y sabía cómo pensaba y cómo combatía su señor. Además, Mongke y Batu, los dos nietos más inteligentes y más capaces del gran Genghis, contribuyeron a que la campaña fuera un éxito. Al comienzo de ésta, el ejército mongol ya había absorbido lo mejor de la tecnología y los conocimientos militares de chinos y musulmanes, lo que lo convertía en una fuerza de combate verdaderamente increíble, probablemente superior al ejército del que dispusiera el propio Temuyín Khan.

Como primer objetivo, Subodei emprendió la conquista de la región del Volga, ocupada por los búlgaros. En 1236, año del Mono, el grueso del ejército se puso en marcha. Avanzaba con un destacamento de casi doscientos exploradores por delante y otros doscientos guerreros en la retaguardia. Una vez alcanzado el Volga, dio comienzo la invasión propiamente dicha. En aquel momento, los mongoles pusieron en práctica una estrategia insólita, aunque para ellos perfectamente segura y comprobada, consistente en dividir el ejército y atacar al menos por dos frentes al mismo tiempo. De ese modo, el enemigo no podía determinar qué ciudad o qué príncipe iba a ser el objetivo principal. Si un príncipe abandonaba su ciudad con sus tropas para ayudar a otro, el segundo ejército mongol atacaba la zona desguarnecida. Ante aquella incertidumbre y en vista del peligro que corría su propio territorio, todos los príncipes se quedaban con sus tropas en sus respectivas ciudades a fin de proteger sus tierras y ninguno salía en ayuda de los demás.

Subodei condujo a sus tropas remontando el Volga hacia el territorio del que eran originarios los búlgaros, mientras que Mongke, el hijo mayor del difunto Tolui, marchaba al frente de otro cuerpo de ejército hacia el sur, hacia el territorio de los turcos kipchakos, de donde algunos salieron huyendo, pero otros no tuvieron reparos en unirse a los mongoles para atacar las ciudades rusas. Tras la rápida derrota de los búlgaros del Volga, los mongoles utilizaron el territorio de éstos como campamento base y como reserva para millones de animales que pastaban en las estepas a lo largo de cientos de kilómetros hacia el este. Algunas tribus nómadas que ya habitaban en las llanuras del este de Europa se unieron a los mongoles, mientras que otras huyeron de ellos y los precedieron propagando el temor y el pánico ante su llegada.

Desde el valle del Volga, emprendieron una campaña de tres años de duración a través de lo que más tarde sería Rusia y Ucrania. En sus exploraciones, encontraron a su paso ciudades-Estado y principados que seguían tan divididos y enfrentados unos a otros como lo habían estado cuando se produjera la primera invasión mongola casi veinte años antes. Los mongoles seguían el mismo protocolo en todas las ocasiones. Iniciaban la campaña en cada territorio enviando embajadores para solicitar la rendición de la capital e invitar a sus habitantes a unirse a la familia mongola y a convertirse en vasallos del gran kan. Si aceptaban, el legado ofrecía protección a los nuevos vasallos frente a sus enemigos y les permitía conservar a su familia reinante y su religión. A cambio de esa protección, la población tenía que comprometerse a pagar como tributo a los mongoles el 10% de todas sus riquezas y posesiones. Pocas ciudades aceptaron el ofrecimiento.

Los mongoles hicieron de la ciudad de Riazán uno de sus principales objetivos. Hablando de 1238, la Crónica de Novgorod decía que «los tártaros llegaron en incontable número, como plaga de langosta». En primer lugar, se dividieron en pequeñas unidades de guerreros para explorar las zonas rurales. Cada guerrero capturaba un número fijado de antemano de civiles para que realizaran las tareas que se les asignaran, como por ejemplo cavar zanjas para las obras de fortificación, cortar árboles, y acarrear víveres. A continuación incendiaban las aldeas y perseguían a los campesinos que quedaban vivos y buscaban seguridad tras las murallas de madera de sus ciudades. Cuando el ejército mongol llegaba finalmente a la ciudad, para consternación y horror de la población refugiada en su interior, se presentaba una embajadora que exponía sus condiciones y exigía la rendición. Temerosos de que fuera una bruja, las autoridades de la ciudad se negaban a dejarla entrar y a entablar negociaciones, y los mongoles se disponían para el ataque.

Todo lo relacionado con los invasores mongoles debió de parecerles horroroso a los rusos. «Tienen pechos duros y robustos —decía un observador—, rostros enjutos y pálidos, hombros altos y rígidos, y narices cortas y deformes; el mentón lo tienen apuntado y prominente, la mandíbula inferior caída y profunda, los dientes largos y escasos, las cejas les van desde el cabello hasta la nariz; tienen los ojos negros e inquietos, el semblante alargado y ceñudo, sus brazos son huesudos y nerviosos, y las piernas gruesas, pero cortas de rodilla para abajo»**\[110\]**. Cuando atacaban, los guerreros mongoles llevaban una armadura ligera de cuero, gruesa por delante y delgada por la espalda, de modo que «no tuvieran la tentación de salir huyendo». En la batalla «usan dardos, clavas, hachas y espadas \[…\] combaten con valentía y determinación inflexible, aunque su principal prerrogativa es el empleo del arco». Cuando eran capturados, «nunca piden clemencia, y ellos desde luego nunca perdonan al vencido». «Su intención y su firme propósito es reducir al mundo entero a su autoridad».

En vez de atacar las murallas de Riazán, los mongoles utilizaron al enorme número de trabajadores forzosos que poseían en un proyecto que causó todavía más confusión y terror a los habitantes de la ciudad. Los trabajadores talaron árboles, los arrastraron hasta las líneas mongolas que sitiaban Riazán e inmediatamente se pusieron a levantar una muralla con la que rodearon por completo la ciudad ya amurallada. La muralla mongola formaba una poderosa empalizada que circundaba por completo la ciudad, cerraba sus puertas e impedía a sus defensores enviar tropas a atacar al enemigo o a destruir su maquinaria de asedio. El muro era una variedad en madera coreado tradicional, el *nergue,* utilizado para encerrar a los animales en una cacería. El muro mongol cortaba la ruta de aprovisionamiento impidiendo el acceso a la ciudad y el suministro de alimentos o pertrechos. Probablemente el efecto más aterrador desde el punto de vista psicológico del muro fuera que encerraba a la gente dentro de su ciudad excluyendo toda esperanza de escapatoria. Detrás de su muro, los mongoles continuaban fuera del alcance de los arcos disparados desde las murallas de la ciudad, y podían seguir montando sus máquinas de asedio y demás equipamiento sin que nadie los viera.

Desde la seguridad de las pasarelas dispuestas tras la empalizada que acababan de levantar, los guerreros mongoles podían observar desde lo alto la ciudad de Riazán exactamente igual que generaciones y generaciones de cazadores mongoles habían observado a sus presas amontonadas unas junto a otras desde la seguridad de sus cuerdas atadas a los árboles de las que colgaban alfombras de fieltro. Aunque acostumbrados ya a enfrentarse a atacantes que usaban catapultas y arietes, los habitantes de Riazán no conocían todavía la novedad de los bombardeos que los mongoles habían desarrollado hasta convertirlos en una nueva modalidad de guerra. Sus catapultas descargaban una lluvia de piedras, troncos de madera, pucheros ardientes llenos de nafta, pólvora, y otras sustancias desconocidas. Los mongoles utilizaban estos objetos a modo de bombas incendiarias para propagar el fuego, pero también como bombas de humo y para provocar un olor nauseabundo, que en aquellos tiempos se creía en Europa que era obra de magia y fuente de enfermedades. Además de escupir llamas, las lanzas de fuego podían disparar también un pequeño cohete incendiario o granadas explosivas por encima de las murallas enemigas. Aquellos misteriosos artefactos provocaban un terror tal que, según informarían luego las víctimas, los mongoles se desplazaban no sólo a lomos de caballos, sino también con dragones entrenados para el ataque.

En el bombardeo de la ciudad, el fuego, el humo y la confusión provocada por aquellas sustancias desconocidas lanzadas por un invasor invisible suscitaron en la población una desmoralización tan grande como la destrucción que causaban en sus defensas. Tras cinco días de bombardeos aterradores y enormemente destructivos, los mongoles salieron finalmente de detrás de su muro y atacaron las maltrechas murallas de la ciudad con escalas y arietes. Aquel mismo día tomaron la ciudad. Los civiles buscaron refugio en la iglesia, donde muchos murieron en el incendio provocado por el ataque mongol. Los vencedores acorralaron a los aristócratas que gobernaban la ciudad y los ejecutaron a todos. Como contaba un cronista ruso de la época hablando de la carnicería perpetrada, tras el paso del ejército mongol «no quedó ni un solo ojo abierto para llorar a los muertos»**\[111\]**. Los mongoles escogieron a los trabajadores que les convenía dejar vivos para utilizarlos como mano de obra y obligaron a grandes cantidades de individuos a buscar asilo en las ciudades vecinas. Los fugitivos no sólo daban espantosos detalles del ataque que causaban el terror de los habitantes de las ciudades de acogida; al incrementar el número de sus pobladores, suponían además un ulterior agobio para éstas, antes incluso de que se presentaran los mongoles para atacarlas.

Mientras los nuevos prisioneros desmantelaban la empalizada y empezaban a transportar los troncos a la siguiente ciudad cuyo ataque estaba previsto, un grupo de censadores mongoles seguía al ejército para efectuar el recuento del número de personas, animales y productos capturados. Dividían las riquezas y los cautivos en lotes según las leyes del reparto y los distribuían entre todos, desde los huérfanos y las viudas hasta la Familia Dorada. Luego utilizaban a millares de prisioneros para transportar el botín a Karakorum.

Los fugitivos propagaron información acerca de los mongoles por toda Europa, como podemos comprobar por la crónica escrita por Mateo París, monje de la abadía benedictina de St.Albans en Hertsfordshire, Inglaterra. En 1240 el cronista recogía la alusión a los mongoles más antigua que se conoce en la Europa occidental, llamándolos «una inmensa horda de la odiosa raza de Satán»**\[112\]**, y calificándolos de «demonios liberados del Tártaro». Decía erróneamente que «se llaman tártaros por un río llamado Tártaro que corre por sus montañas». El *Tártaro* era el nombre griego del infierno, la caverna más profunda situada por debajo del Hades, a la que habían sido condenados los Titanes tras provocar una guerra entre los dioses.

Mateo París escribía que los mongoles «asolaron los países de Oriente con lamentable destrucción, propagando el fuego y las matanzas allá donde fueron». Describía a continuación con todo lujo de detalles el horror de aquellos invasores que «arrasaban ciudades, incendiaban bosques, arruinaban castillos, arrancaban las vides, destruían los huertos, y mataban a los habitantes de las ciudades y los campos; si por azar perdonaban la vida a los que suplicaban clemencia, los obligaban, como a esclavos de ínfima condición, a combatir delante de ellos contra sus parientes. Y si sólo fingían que luchaban, o avisaban tal vez a sus paisanos para que huyeran, los tártaros que iban tras ellos los mataban; pero si luchaban con valentía y llevaban a cabo alguna conquista, no hallaban agradecimiento alguno en forma de recompensa, y de ese modo aquellos salvajes maltrataban a sus cautivos como si fueran bestias de carga».

La diatriba del monje contra los invasores mongoles va subiendo de tono y pasa de la alarma delirante al odio histérico: «Esos individuos son inhumanos y de la misma naturaleza que las bestias, y más valdría llamarlos monstruos que hombres, sedientos de sangre que no dudan en beber, capaces de desgarrar y devorar lo mismo carne de perro que de seres humanos». Entre todo ese resentimiento y desprecio, el autor deja caer alguna información importante y precisa: «Se visten con pieles de toro, y van armados con lanzas de hierro; son de corta estatura y chaparros, de cuerpo recio y dotados de gran fuerza; invencibles en el combate, infatigables en el trabajo; no llevan armadura en la parte posterior del cuerpo, pero van protegidos por delante; beben la sangre de sus ovejas y sus cabras, y la consideran una exquisitez; tienen caballos grandes y fuertes, que se alimentan de hojas e incluso de árboles, y en los que, debido a la cortedad de sus piernas, montan dando tres brincos en vez de valerse del estribo». Otros fragmentos de su relato contienen un fondo de verdad mezclado con ciertos errores: «No tienen leyes humanas, desconocen la piedad, y son más crueles que los leones y los osos; tienen barcas hechas de piel de buey, que comparten unos diez o doce hombres; son hábiles en la navegación y en la natación, por lo que cruzan los ríos más anchurosos y rápidos sin demora ni dificultad; y cuando no tienen sangre, beben ávidamente agua turbia o incluso fangosa».

En 1240, al mismo tiempo que Mateo Paris hacia estas observaciones, los mongoles habían completado la conquista de casi todas las ciudades de Rusia y se disponían a tomar el centro político y religioso más grande y más importante del mundo eslavo, Kiev. Aprovechando los primeros hielos para cruzar los ríos en noviembre de 1240, año de la Rata, los embajadores mongoles llegaron a las puertas de la ciudad. Como habría cabido esperar, las autoridades eslavas los asesinaron y clavaron orgullosamente sus cuerpos en las puertas.

A las órdenes de Mongke, el ejército mongol se congregó en los alrededores de Kiev a comienzos del invierno, en lo que los clérigos rusos recordarían como la «nube de los tártaros»**\[113\]**. Se dice que el ruido que hacían los mongoles era tan grande que los habitantes de la ciudad no podían oírse unos a otros cuando hablaban. Mientras los soldados se esforzaban en defender las murallas, la población civil buscó refugio en la grandiosa iglesia de la Virgen. Cuando no cupo nadie más, se cerraron las puertas de la basílica. En su afán por hallar refugio en las cercanías del altar de la Virgen, muchos otros individuos aterrorizados treparon por las paredes de la iglesia buscando protección en el tejado. Fueron tantas las personas que se acumularon en él que el edificio entero se vino abajo, incapaz de aguantar el peso, aplastando a la multitud que se hallaba en el interior.

Cuando las tropas mongolas tomaron la ciudad el 6 de diciembre de 1240, la saquearon y la arrasaron. El comandante en jefe de Kiev, Dmitri, había combatido con tanto coraje, incluso tras ser abandonado por muchos aristócratas de la ciudad, que Batu, como muestra de aprecio de su talento militar y su tenacidad, le perdonó la vida y lo dejó libre. La fase rusa de la invasión mongola se acercaba a una feliz conclusión. Al cabo de poco más de un año, a comienzos de 1242, la Crónica de Novgorod empezaría a llamar al nuevo soberano no sólo Batu, el kan de los mongoles, sino también el zar Batu, título que literalmente significaba «césar» Batu, lo que comportaba el establecimiento de un nuevo gobierno unificado por encima de las numerosas familias principescas rusas en constante pugna unas con otras. Como diría el príncipe Miguel al ser presentado a Batu Khan, «ante ti, zar, me inclino, pues Dios te ha concedido la soberanía de este mundo»**\[114\]**.

Con la caída de Kiev, la conquista del este de Europa por los mongoles llegó a su fin. Se produjo el desalojo de más refugiados, que se vieron obligados a huir hacia Occidente y que empezaron a aterrorizar a la Europa central con sus relatos acerca de los mongoles antes de que éstos hicieran realmente su aparición en la zona. Los refugiados apenas tuvieron tiempo de abandonar el país cuando Subodei empezó a enviar nuevos destacamentos de exploradores en febrero de 1241, mientras los ríos estaban todavía helados y los jinetes podían llegar con más facilidad y rapidez a las llanuras de Hungría. En los campos de batalla de Europa se libraría el combate por el futuro control del Imperio mongol y del mundo, no en las batallas propiamente dichas, que a los mongoles les resultaría relativamente fácil vencer, sino en las escaramuzas políticas entre bastidores que se produjeron entre los nietos de Genghis Khan. La elección de Ogodei como gran kan no había supuesto una solución al problema de la sucesión; simplemente lo había retrasado una generación, y esa generación estaba ahora al mando de los ejércitos mongoles repartidos por toda Europa y empezaba ya a rivalizar por la supremacía.

Subodei iba acompañado por un representante de la familia de cada uno de los cuatro vástagos de Genghis Khan. Tras la muerte del hijo favorito de Ogodei, uno de esos jóvenes habría de convertirse en el siguiente gran kan, pero ¿cuál? Según la ley mongola, el personaje en cuestión debía ser elegido en una *juriltai,* y la campaña de Europa se convertiría para todos ellos en terreno de pruebas y en campaña electoral a un tiempo. Los nietos maniobraban por alcanzar la supremacía y la precedencia en la nueva jerarquía que estaba formándose, y este proceso comportaba en parte la obtención de crédito a través de las victorias militares conseguidas. Como sucedía con tantos otros procesos políticos mongoles, el punto culminante se manifestaría en la disputa por determinar quién daba el primer paso. En un banquete de celebración de una victoria, Batu se levantó e hizo el primer brindis. Al ser el primero en beber, ponía de manifiesto su posición como nieto mayor y de más rango, lo que equivalía a proclamar públicamente que esperaba ser el próximo gran kan. Guyuk se opuso vehementemente, afirmando que debía ser servido antes que Batu porque su padre era el actual gran kan. Otro nieto, llamado Buri, que era «impetuoso y valiente»**\[115\]**, pero que «pronunciaba duras palabras cuando bebía», volvió a plantear la cuestión más vieja y a la vez más dolorosa de la familia, cuando, lleno de cólera, dijo que Batu no pertenecía realmente a ella, pues su padre era un bastardo engendrado por un merkita.

Según cierto informe que luego se hizo llegar a Ogodei, los tres príncipes perdieron mucho tiempo dando voces y gritándose unos a otros. «No eres más que una vieja con barba», gritó Buri a Batu. «Batu no es más que una vieja con carcaj», insistió Guyuk. Ofendidos por el trato que les dispensaba el resto de la familia, Guyuk y Buri abandonaron airadamente la sala del banquete, montaron en sus cabalgaduras, y salieron al galope lanzando juramentos y maldiciones. Cuando Ogodei Khan tuvo noticia del incidente, se quedó lívido. Convocó de inmediato a la corte a los jóvenes. Al principio se negó a verlos y amenazó con ejecutar a su hijo Guyuk. «¡Ojalá se pudra como un huevo\!», dijo a propósito de su maleducado vástago.

Cuando se calmó y admitió finalmente a Guyuk en su *ger,* lo reprendió duramente por desencadenar una lucha en el seno de la familia y por tratar de manera indebida a sus soldados. «Rompiste el espíritu de todos los hombres de tu ejército»**\[116\]**, exclamó en tono acusador. Planteando agudamente la cuestión de cuál era la forma adecuada de tratar a las tropas de uno, Ogodei Khan preguntó a su hijo: «¿Crees que los rusos se rindieron por lo mezquino que eres con tus hombres? ¿Crees que se rindieron porque te temían?», añadió con sorna. «Porque capturaste a uno o dos guerreros crees que has ganado la guerra. ¡Pero si no has capturado ni un simple cabrito\!».

Ogodei continuó su filípica contra su hijo: «Era la primera vez que salías de la *ger* y por eso quieres jactarte de tu virilidad. Actúas como si hubieras realizado una gran hazaña. Gritas y das voces a la gente como si fueran animales». Por fin se calmó con las palabras tranquilizadoras que le dijeron los hijos de sus hermanos. Citó una sentencia de su padre acerca de la conveniencia de dejar que las cuestiones del ejército se resolvieran en la estepa, y mandó de nuevo a los jóvenes a seguir conquistando Europa.

En Europa no se sabía casi nada acerca de las anteriores conquistas de Genghis Khan en Asia y sólo se tenía una ligerísima idea de la destrucción del sultanato de Jorezm. Pero de repente, con la caída de Kiev, se generó una masa ingente de refugiados y de relatos procedentes del este de Europa. Y tras ellos llegaron los temidos jinetes mongoles, aparentemente de todas las direcciones. Mateo Paris cuenta que invadieron Occidente «penetrando con la fuerza del relámpago en los territorios cristianos, devastando el país, causando una gran mortandad, y suscitando un terror y una alarma indescriptibles en todo el mundo». Esa referencia a la guerra «relámpago» probablemente sea la primera mención de este tipo de lucha que luego recibiría el nombre alemán de *blitzkrieg.*

Subodei envió un triple ejército de cincuenta mil hombres hacia Hungría por el sur, y a una fuerza de distracción menos numerosa, formada por unos veinte mil soldados, hacia Alemania atravesando Polonia, por el norte. Los ejércitos mongoles recorrieron unos seis mil kilómetros desde su territorio originario, Mongolia, cruzando las llanuras de Europa oriental, hasta llegar a Polonia y Hungría, prácticamente hasta las puertas de Viena y de las ciudades alemanas de los caballeros de la Orden de los Teutones y de la Liga Hanseática. Por el norte, saltaron por encima de Polonia como un guijarro que rebota sobre la superficie helada de un estanque. Las ciudades fueron cayendo una tras otra, mientras se dedicaban a arrasar el país. El duque EnriqueII de Silesia reunió un ejército de treinta mil hombres, entre ellos algunos caballeros procedentes de toda Alemania, Francia y Polonia; presa del pánico, y en su afán de reclutar a todos los soldados potenciales que pudiera encontrar, obligó a alistarse a un contingente de trabajadores de las minas de oro para que lucharan contra los invasores. El 9 de abril de 1241, los dos ejércitos se enfrentaron en Liegnitz, cerca de la actual frontera germanopolaca**\[117\]**. Los mongoles escogieron una zona abierta para combatir, situada a unos ocho kilómetros de la ciudad, y el campo de batalla sería conocido en adelante por su nombre alemán, Wahlstatt, «Lugar Elegido».

El duque Enrique ordenó a su caballería cargar contra las tropas mongolas. Éstas rechazaron el primer embate, pero parecieron ceder ante el segundo y, de repente, emprendieron la huida. Entre gritos de victoria, los caballeros europeos rompieron filas y se lanzaron en persecución de los mongoles, que se retiraban lentamente, casi al alcance de las armas de los caballeros. Entonces, precisamente cuando los caballos europeos empezaban a dar signos de fatiga bajo el peso de las armaduras de sus jinetes, éstos oyeron a su alrededor unos ruidos atronadores y se vieron envueltos en una densa humareda, lo que causó una gran confusión. Como dice el cronista Jan Dlugosz, los mongoles utilizaron en el campo de batalla un artefacto parecido a «una gran cabeza de la que de repente sale una nube de olor nauseabundo que envuelve a los polacos y les hace casi perder el sentido, de modo que son incapaces de combatir»**\[118\]**. El humo y el ruido hicieron que la caballería europea quedara aislada de los arqueros y la infantería, que la seguían a cierta distancia. Una vez más, los mongoles inspiraron a sus adversaios una falsa seguridad y los hicieron caer en una trampa mortal. Dispersos, desorganizados, confundidos y fatigados rápidamente, los caballeros y sus monturas se convirtieron en blanco fácil para los mongoles, que dieron la vuelta y empezaron a acribillarlos con sus flechas.

Los mongoles aplastaron a los alemanes. La documentación europea registra la muerte de veinticinco mil de los treinta mil hombres del duque Enrique, pero los mongoles tomaron cautivos a muchos de ellos, especialmente a los mineros, oficio del que ellos entendían muy poco, pero que apreciaban mucho; en realidad siempre estaban buscando individuos dotados de habilidades y talentos nuevos. Los vencedores se llevaron a miles de mineros a Oriente para que trabajaran en los ricos depósitos de minerales de Dzungaria, la zona del oeste de Mongolia que era propiedad personal de Ogodei.

Toda la campaña desde Kiev hasta Alemania había sido una simple maniobra de distracción de los mongoles para impedir que los europeos enviaran soldados a defender su verdadero objetivo, a saber, las llanuras ricas en pastos de Hungría. Tras aniquilar a la mayor parte del ejército del norte y dispersar y neutralizar al resto, las tropas mongolas se retiraron de las ciudades alemanas y polacas; con el tiempo, los habitantes de la región llegaron a convencerse de que en realidad habían sido ellos los que habían ganado la batalla y habían rechazado a los invasores. El difunto duque EnriqueII se convirtió en un mártir y recibió el apelativo de Enrique *el Piadoso;* se construyó un monasterio benedictino cuyo altar se erigió en el lugar exacto en el que, según la mitología cristiana, su madre, santa Eduvigis, encontró su cuerpo decapitado y desnudo, que sólo pudo identificar por los seis dedos de su pie izquierdo. Mucho después, ya en el siglo XIX, el gobierno prusiano transformó la abadía en una academia militar, en la que recibían su instrucción los futuros oficiales del ejército alemán y en la que se hacía especial hincapié en la táctica desarrollada en la batalla que había tenido lugar allí mismo.

Al cabo de unos días, la estrategia empleada por los mongoles para derrotar y exterminar a los caballeros alemanes fue utilizada de nuevo en Hungría, sólo que en un campo mucho más espacioso y con un número muy superior de bajas. Tras saquear buena parte del país, el ejército de Subodei emprendió la retirada cuando el rey Bela y sus tropas se presentaron en su busca. Subodei marchó durante varios días hasta que encontró la topografía que mejor se acomodaba a una victoria mongola en la llanura de Mohi. Una vez allí, los húngaros se congregaron en un campamento densamente poblado que fue fortificado con un círculo de carretas y pesadas cadenas de hierro, y en el que el rey mantuvo encerradas a sus tropas varios días. Para Batu, acostumbrado a que sus hombres durmieran desperdigados en pequeños grupos, la decisión de los húngaros de concentrarse en una formación tan apretada y rodeados de una cadena era comparable al círculo de cuerdas y alfombras de fieltro con el que su pueblo acorralaba a su presa en las grandes cacerías en grupo. Los mongoles montaron sus catapultas y se pusieron a disparar su misterioso surtido de nafta, pólvora, petróleo y otras sustancias.

Incapaces de soportar el humo y el fuego, los húngaros salieron de su campamento. Se vieron entonces prácticamente rodeados por los mongoles, pero dio la impresión de que éstos habían dejado desguarnecida una zona, en la que no habían apostado a sus jinetes. Los húngaros, de religión cristiana, debieron de pensar que era un verdadero milagro que el lugar en cuestión se encontrara precisamente en la dirección de su capital, Pest, a sólo tres días de marcha de allí. Emprendieron, pues, la huida rumbo a la ciudad. A medida que avanzaban, su pánico era mayor. Unos a pie y otros a caballo, rompieron las filas, se dispersaron, y tiraron sus pertrechos a fin de poder escapar con más rapidez. Naturalmente los mongoles no habían dejado aquella zona desguarnecida accidentalmente; ya habían dispuesto allí a sus jinetes aguardando a los húngaros que huían despavoridos. A muchos los persiguieron hasta arrojarlos a las ciénagas y pantanos en los que perecieron ahogados. El cronista Tomás de Spalato, archidiácono de la ciudad que hoy día llamamos Split, en Croacia, habla refiriéndose a los mongoles *de peste Tartarorum*, de la «peste de los tártaros», y es autor del relato más vívido de la matanza que hicieron de los húngaros: «Los muertos caían a diestro y siniestro; como las hojas en invierno, los cuerpos mutilados de aquellos miserables yacían esparcidos a lo largo del camino; la sangre corría como torrentes de lluvia»**\[119\]**.

Como los caballeros no habían sido capaces de derrotar a los mongoles en el campo de batalla, el clero intentó someterlos por medios sobrenaturales. Conscientes tal vez de que muchos mongoles eran cristianos, pero sin saber cuánto odiaban y temían verse expuestos a los despojos de los difuntos, los sacerdotes cristianos intentaron mantenerlos fuera de Pest, exponiendo los huesos y demás reliquias de sus santos ante el ejército que se les venía encima. La visión de los fragmentos de cuerpos muertos irritó a los mongoles, para los cuales aquel acto suponía una contaminación religiosa, además de ser repugnante. Llenos de miedo y de cólera, no sólo mataron a los clérigos, sino que además quemaron las reliquias y las iglesias con el fin de purificarse de toda contaminación. Para Europa, el encuentro con los mongoles había supuesto tanto un revés religioso como un desastre militar, pues, además de los soldados y el rey, Hungría perdió a un obispo, a dos arzobispos y a muchos caballeros de la Orden del Temple.

Los mongoles habían acabado con los caballeros del país y habían dado caza al rey BelaIV en el sur, cerca del Adriático. Se han conservado varios textos que describen el tremendo impacto psicológico y emocional que supuso la invasión mongola, entre otros el *Carmen miserabile super destructione regni Hungariae per Tartaros,* o *Canto de lamento sobre la destrucción de Hungría por los tártaros,* de Rogelio de Torre Maggiore. Los caballeros de Europa no se recuperaron nunca del golpe que supuso perder a casi cien mil soldados en Hungría y Polonia, a los que los europeos lloraron llamándolos «la flor» de la caballería y la nobleza. Las hordas mongolas acabaron con las ciudades amuralladas y los caballeros de pesadas armaduras, y entre el humo y la pólvora de aquella pascua de 1241, su triunfo presagiaría el fin inminente del feudalismo europeo y de la Edad Media.

A finales de 1241, pocos meses después de las victorias obtenidas por los mongoles, la alarma se transformó en pánico cuando un eclipse nubló la luz del sol el domingo 6 de octubre. Los habitantes de toda Europa interpretaron el eclipse solar producido en aquel día sagrado como una señal segura de que iban a sufrir nuevos daños a manos de los mongoles. El pánico se vio alimentado por el desconocimiento que se tenía acerca de la identidad de los atacantes. En una carta que llegó a tener bastante difusión, a pesar de estar llena de informaciones y datos erróneos, un clérigo comunicaba al arzobispo de Burdeos que los mongoles eran «caníbales salidos del infierno que se comen a los muertos después de las batallas y no dejan más que huesos que hasta los buitres son demasiado nobles para tocar»**\[120\]**. Según este relato tan detallado como deliberadamente incendiario, a los mongoles les gustaba comerse a las mujeres ancianas y celebraban sus victorias violando en grupo a doncellas cristianas hasta que las pobres mujeres morían de agotamiento. Luego «les cortaban los pechos y los guardaban como bocado selecto para sus jefes, mientras que los cuerpos servían de jovial banquete a los salvajes».

La serie de consecutivas victorias mongolas sobre búlgaros, rusos, húngaros, alemanes y polacos, provocaron un clima de alarma generalizada y en algunos ámbitos incluso de pánico. ¿Quiénes eran aquellas gentes y qué querían? Como lamentaba Mateo París, ningún europeo conocía su lengua: «Pues nunca hasta ahora ha habido forma de acceder a ellos, ni ellos tampoco se dieron a conocer, de modo que pudiera saberse cuáles eran sus costumbres o qué clase de personas eran a través del trato común con otros hombres».

Al no disponer de ninguna otra fuente de información que pudiera serles útil, el clero cristiano recurrió a la Biblia en busca de alguna respuesta**\[121\]**. El nombre «tártaro» sonaba como el de «Tarsis», cuyo rey «tendrá el dominio también desde el mar y desde el río hasta los confines de la tierra». El mismo salmo afirmaba por otra parte: «Ante él se inclinarán los habitantes del desierto, y sus enemigos morderán el polvo. Los reyes de Tarsis y de las islas le ofrecerán sus dones».

Para los clérigos, la alusión a los regalos relacionaba al rey de Tarsis con los tres reyes de Oriente que ofrecieron presentes al Niño Jesús, y de repente encontraron una explicación que relacionaba estos pasajes bíblicos con los mongoles. En 1164 unos cruzados alemanes que regresaban de una campaña en el extranjero se presentaron trayendo unos huesos que, según dijeron, pertenecían a los Reyes Magos; en 1181, los alemanes comenzaron la construcción de un elaborado relicario de esmalte dorado para guardar aquellos restos en la maravillosa nueva catedral de Colonia. Como consecuencia de este episodio y de lo que todos veían que era el robo de una sagrada reliquia, los cristianos empezaron a creer que los tártaros invadían Europa para recuperar los huesos de sus antepasados. En tal caso, lo más probable era que los mongoles atravesaran el corazón de Europa con tal de alcanzar su objetivo y llegar a Colonia.

Cuando los mongoles se desviaron hacia el sur desde Hungría, adentrándose en los Balcanes y alejándose por tanto de Colonia, los clérigos dedujeron que si los invasores no venían en busca de los huesos de los Reyes Magos, probablemente fueran judíos errantes que no habían podido regresar de su cautiverio en Babilonia. Habían quedado incomunicados por un río que corría más allá de Persia. Los cronistas cristianos comunicaron que el año 1241 correspondía al año 5000 del calendario hebraico, y en esa fecha muchos judíos esperaban que se produjera la llegada del Mesías o la reaparición del rey David.

Mateo París se mostró inicialmente escéptico ante esta teoría, pues los mongoles no hablaban hebreo y no tenían ninguna ley, lo que contradecía el relato bíblico de la entrega de la ley a Moisés por Dios. No obstante, a falta de una explicación mejor, pronto encontró una manera de justificar los vínculos existentes entre los mongoles y los judíos, y el paralelismo entre los tiempos de Moisés y su propia época. Aquellas gentes extrañas quizá fueran unas tribus hebreas perdidas desde que «en tiempos del gobierno de Moisés sus corazones rebeldes se pervirtieron y se acostumbraron a un maléfico modo de pensar, de manera que buscaron dioses extraños y usanzas ignotas, y así ahora, de un modo aún más maravilloso, debido a la venganza de Dios, eran desconocidas de todas las demás naciones, y su corazón y su lengua estaban confundidos, y su vida había sido cambiada y equiparada a la de las fieras crueles e irracionales»**\[122\]**.

Debido a «la enorme maldad de los judíos»**\[123\]**, los cristianos los acusaban de llevar la cólera de los mongoles contra cristianos inocentes. Según la noticia, por lo demás bastante inverosímil, de Mateo Paris, los líderes judíos europeos «se reunieron en asamblea general en un lugar secreto». Tomaron la palabra los «más sabios y más influyentes de entre ellos», explicando que sus «hermanos de las tribus de Israel, que anteriormente habían permanecido en silencio, se han adelantado para imponer a todo el mundo el sometimiento a ellos y a nosotros. Y cuanto más duros y pesados hayan sido nuestros sufrimientos hasta ahora, mayor será la gloria que nos aguarde». El orador supuestamente pretendía que los demás judíos recibieran a los mongoles «con valiosos regalos, dispensándoles los honores más altos: necesitan grano, vino y armas». De modo que los judíos reunieron «todas las espadas, dagas y armaduras que pudieron encontrar a la venta en cualquier parte y, para ocultar su traición, por seguridad, las guardaron en toneles». Al no disponer de mejor explicación, los cristianos aceptaron esta versión como prueba de la «traición oculta y la extraordinaria mendacidad de los judíos». Por consiguiente los hebreos fueron entregados de inmediato a las autoridades, bien para ser encerrados en la cárcel de por vida, bien para ser ejecutados con sus propias espadas.

Por absurdos que pudieran ser los detalles, y a pesar de la falta de pruebas, estas historias tuvieron, de hecho, unas consecuencias terriblemente desastrosas en toda Europa. Aunque no fueran capaces de derrotar a los mongoles, al enemigo que amenazaba las fronteras de su civilización, los europeos podían vencer a los judíos, a los enemigos imaginarios que tenían en su propio país. En una ciudad tras otra, desde York hasta Roma, muchedumbres de cristianos encolerizados atacaron los barrios hebreos. Los cristianos intentaron castigar a los judíos dispensándoles el mismo trato que, según habían oído decir, los mongoles habían dispensado al enemigo durante sus campañas de invasión. Incendiaron las casas de los judíos y mataron a sus habitantes. Los hebreos que lograron escapar de las ciudades, fueron vagando de un sitio a otro en busca de refugio, pero en casi todas las comunidades encontraron más persecuciones. Para identificar con seguridad quiénes eran refugiados judíos, e impedir su integración en nuevas comunidades cristianas, la Iglesia ordenó que todos los hebreos debían llevar ropas y emblemas distintivos con el fin de que todo el mundo los viera.

Con la destrucción del ejército húngaro quedó despejado el camino hacia Viena, cuyos habitantes, al cabo de unas semanas, vieron aterrorizados cómo algunas partidas de exploradores mongoles merodeaban por los barrios de las afueras de su ciudad. En el curso de una escaramuza con una de esas avanzadillas, los soldados de los Habsburgo capturaron a un oficial mongol, que, para sorpresa y consternación de los cristianos, resultó ser un inglés culto de treinta años que había viajado a Tierra Santa, donde, al parecer, había desarrollado un talento especial para aprender lenguas y transcribirlas**\[124\]**. Algunos han especulado que, dado su elevado nivel cultural y su huida de Inglaterra, quizá tuviera algo que ver con los barones que intentaron obligar al rey Juan Sin Tierra a firmar la Carta Magna en 1215. Tras escapar de Inglaterra y enfrentarse a la excomunión de la Iglesia católica romana, acabó poniéndose al servicio de los mongoles, bastante más tolerantes. La presencia de un europeo, que además había sido cristiano, en el ejército mongol puso de manifiesto que los individuos de este pueblo eran en realidad seres humanos y no una horda de demonios, pero los cristianos, aterrorizados, mataron al inglés apóstata antes de obtener una buena explicación de la misteriosa misión de los mongoles a las afueras de Viena.

La captura de aquel inglés anónimo coincidió con el final de la penetración mongola en Europa. Habían seguido cabalgando por las estepas ricas en pastos de Asia central, Rusia, Ucrania, Polonia y Hungría, pero cuando se acabaron los pastos, los mongoles se detuvieron. Sus notables ventajas en lo tocante a rapidez, movilidad y sorpresa, no sirvieron de nada cuando se vieron obligados a abrirse camino entre bosques, ríos y campos roturados con cultivos y zanjas, cercas y setos. Los suaves surcos de los plantíos ofrecían un suelo inseguro a los cascos de los caballos. El punto en el que daban comienzo los campos de cultivo marcaba también el cambio del clima seco de las estepas a la humedad de las zonas costeras que hacía que los arcos mongoles perdieran fuerza y puntería.

A pesar de las incursiones de prueba que hicieron a lo largo del Danubio, la invasión a gran escala de Europa occidental por parte de los mongoles no llegó a materializarse. El11 de diciembre de 1241 murió Ogodei, según se dijo, con los sentidos embotados por una borrachera. La noticia de su muerte llegó a oídos de las tropas mongolas en Europa, a seis mil kilómetros de distancia de Karakorum, al cabo de cuatro o seis semanas. Chagatai falleció más o menos por la misma época, y de ese modo, apenas catorce años después de la muerte de Genghis Khan, habían perdido la vida sus cuatro hijos, y los jóvenes príncipes, los nietos del fundador de la dinastía, regresaban deprisa y corriendo a la patria para seguir peleándose unos con otros y determinar cuál de ellos se convertía en el nuevo gran kan. La lucha entre las diversas ramas de la familia se prolongaría durante otros diez años, y al menos a lo largo de toda esa década el resto del mundo se vería libre de la invasión mongola.

Durante los primeros meses de 1242, año del Tigre, los mongoles se retiraron de Europa occidental y regresaron a su principal baluarte en este continente, Rusia. Las ciudades europeas les habían proporcionado poco botín, y los pertrechos de los ejércitos que habían derrotado eran escasos. Lo más valioso que se llevaron consigo fueron las tiendas y el mobiliario conseguido en el campamento del rey de Hungría, que Batu utilizó para su campamento base a orillas del Volga. A pesar de la falta de riquezas, los mongoles se habían apoderado de una gran variedad de artesanos, como los mineros de Sajonia, escribas y traductores, y durante las incursiones realizadas por los alrededores de Belgrado y los Balcanes, capturaron un contingente de franceses entre los que se encontraba por lo menos un orfebre de París.

Decepcionados de los beneficios materiales de la invasión y deseosos de poder hacer ostentación de las ganancias obtenidas, los líderes mongoles llegaron a un acuerdo con los mercaderes italianos establecidos en Crimea. A cambio de una gran cantidad de mercancías, los mongoles permitieron a los italianos llevarse a numerosos cautivos europeos, especialmente a los más jóvenes, para venderlos como esclavos a lo largo y ancho del Mediterráneo. Este acuerdo marcó el comienzo de una relación tan duradera como lucrativa entre los mongoles y los mercaderes de Venecia y Génova, que establecieron colonias comerciales en el mar Negro con el fin de sacar provecho de aquel nuevo mercado. Los italianos suministraban a los mongoles productos manufacturados a cambio del derecho de vender esclavos de origen eslavo en los mercados del Mediterráneo.

Esta decisión de vender a los jóvenes crearía más adelante un grave problema a los mongoles, pues los italianos vendían la mayoría de sus esclavos al sultán de Egipto, que los utilizaba en su ejército de soldados de condición servil. Al cabo de otros veinte años, los mongoles se verían condenados a enfrentarse a ese ejército compuesto principalmente por eslavos y kipchakos perfectamente familiarizados con su forma de combatir y que en muchos casos habían aprendido incluso la lengua mongola antes de ser vendidos en el extranjero. El futuro choque entre mongoles por un lado y eslavos y kipchakos por otro a orillas del mar de Galilea, en el Israel moderno, tendría un resultado muy distinto del primer enfrentamiento que se produjera entre ellos en las llanuras de Rusia.




