+++
title = "7 Reinas en guerra"

+++


Como Dios ha dado diferentes dedos a la mano, así ha dado también diferentes maneras de ser a los hombres**\[125\]**.

Mongke Khan


Mientras los mongoles varones se ocupaban en el campo de batalla de conquistar países extranjeros, las mujeres se encargaban de administrar el imperio. En las tribus dedicadas al pastoreo, las mujeres tradicionalmente gestionaban los asuntos domésticos, mientras los hombres salían a apacentar el ganado, a cazar o a luchar, y aunque las campañas bélicas duraban ahora años en vez de meses y el mundo doméstico no estaba constituido por un simple conjunto de *gers*, sino que era un vasto imperio, las mujeres seguían gobernándolo. Lejos de Rusia y de la Europa del Este, donde se desarrollaron las luchas más encarnizadas durante el reinado de Ogodei, las mujeres asumieron la administración del resto del Imperio mongol. A pesar de su rivalidad con Ogodei Khan, Sorjojtani, la viuda de Tolui, el hijo menor de Genghis, siguió gobernando el norte de China y la parte oriental de Mongolia, incluido el territorio ancestral de la familia, donde se había criado Genghis Khan. Ebuskun, la viuda del segundo hijo de éste, Chagatai, gobernaba Asia central o el Turkestán.

Mientras ostentó el título de gran kan, Ogodei estuvo con mucha frecuencia demasiado borracho para dirigir el imperio, y poco a poco fue cediendo el poder administrativo a Toreguene, su esposa más capacitada, aunque no la principal. A su muerte en 1241, la reina se convirtió en la regente oficial. Durante los diez años siguientes, hasta 1251, esta mujer y algunas otras controlaron el imperio más extenso de la historia universal. Ninguna de ellas era mongola de nacimiento; por el contrario, todas entraron a formar parte de la familia procedentes de alguna tribu conquistada de la estepa, y en su mayoría eran cristianas. Ni su sexo ni su religión supusieron el menor obstáculo para que ascendieran al poder ni para que lucharan unas contra otras cuando intentaron poner la totalidad del imperio en manos de sus hijos.

Las luchas por el poder, por encarnizadas que fueran, eran relativamente pacíficas excepto por lo que se refiere al trato dispensado en último término a las propias mujeres, que sufrían una muerte atroz en caso de perder la batalla. Al margen de las luchas cortesanas, esta década supuso un período de paz muy necesaria para todo el imperio, una oportunidad de consolidar determinadas conquistas, y una época de recuperación tras las cuatro décadas de la primera guerra mundial mongola de 1212-1241, que, entre otras cosas, sirvió de preparación para la siguiente.

El testimonio más antiguo que se conserva del poder y la preeminencia de Toreguene en la corte mongola aparece en un documento que ordena la impresión de textos taoístas y que lleva su firma con el título de *Yeke Katun,* la gran emperatriz, con su nombre y el sello de Ogodei, y con fecha 10 de abril de 1240**\[126\]**. El decreto demuestra con toda claridad no sólo que administraba el imperio, sino que, mientras los hombres combatían, ella emprendió una serie de actividades completamente distintas, prestando apoyo a la religión y la educación y trabajando en pro de la construcción de edificios y de importantes estructuras sociales a una escala verdaderamente imperial.

Tras perder a su hijo favorito y a otros parientes cercanos en la campaña de China, que sólo le deparó éxitos marginales, Ogodei perdió interés en general por la vida política, pero nombró sucesor suyo a uno de sus nietos. Toreguene, sin embargo, intentó favorecer la candidatura de su hijo Guyuk, belicoso y arrogante, severamente reprendido por su padre, que, al parecer, no lo encontraba de su agrado. Poco después de la muerte de Ogodei, su esposa convocó una *juriltai* para elegir gran kan a Guyuk en detrimento del nieto nombrado por Ogodei, pero no consiguió apoyo suficiente en la Familia Dorada, lo que significa que no hubo un número suficiente de personas que favorecieran su elección. Toreguene continuó ejerciendo de regente y durante cinco años llevó a cabo una meticulosa labor política para conseguir los apoyos necesarios para la elección de Guyuk. Con el fin de alcanzar este objetivo, destituyó a los ministros de su difunto esposo y los sustituyó por otros elegidos por ella, el más importante de los cuales sería otra mujer, Fátima, una cautiva tayika o persa capturada en la campaña de Jorezm, que había sido llevada a trabajar a Karakorum. El cronista AtaMalik Yuwaini, que no la encontraba de su agrado, como tampoco le gustaba, al parecer, ninguna mujer que interviniera en política, escribió que Fátima disfrutaba de acceso constante a la tienda de la regente, y que «compartía con ella sus confidencias más íntimas y era la depositaría de los secretos más ocultos»**\[127\]**. Fátima desempeñó un papel político, mientras que los viejos «ministros se vieron privados de todo poder ejecutivo, y ella era libre de dictar órdenes y prohibiciones».

En 1246 Toreguene había reforzado el control que ejercía sobre el imperio y se sintió con la seguridad necesaria para orquestar la elección de su hijo. Las deliberaciones para el nombramiento de Guyuk y la elección propiamente dicha se llevaron a cabo en privado, limitadas a los miembros de la Eamilia Dorada y a los funcionarios más importantes, pero Toreguene organizó la subida al trono de su hijo como un acto de la mayor importancia para los dignatarios extranjeros y para el pueblo mongol. Durante todo el verano, hasta que tuvo lugar la ceremonia de la coronación en el mes de agosto, estuvieron llegando delegados extranjeros procedentes de los rincones más apartados del imperio. Emires, gobernadores y grandes personalidades se tropezaron en su camino con príncipes y reyes. Desde Turquía llegó el sultán selyúcida; también acudieron representantes del califa de Bagdad, así como dos pretendientes al trono de Georgia: David, hijo legítimo del monarca difunto, y David, hijo bastardo del mismo rey. El delegado europeo de mayor rango fue el padre de Alejandro Nevski, el gran príncipe YaroslavII Vsevolodovich de Vladimir y Suzdal, que murió misteriosamente después de celebrar una cena con Toreguene Khatun.

Casualmente el 22 de julio de 1246, en medio de una gran aglomeración de gente, hizo su aparición en la corte mongola el primer legado procedente de la Europa occidental. Fray Giovanni de Plano Carpini, un clérigo de sesenta y cinco años que había sido discípulo de san Francisco de Asís, llegó como agente y espía del papa InocencioIV, con el encargo de enterarse de todo lo que pudiera acerca de aquel extraño pueblo que había supuesto una amenaza tan grave para Europa. Tras partir de la ciudad francesa de Lyon el día de Pascua de 1245, Carpini tardó casi un año en recorrer Europa, cruzar las líneas de los mongoles y llegar al campamento de Batu en Rusia. Pero una vez entró en el sistema de transporte mongol, Carpini cubrió casi cinco mil kilómetros en apenas 106 días, lo que supuso una media de más de cuarenta kilómetros diarios a caballo durante casi tres meses y medio.

Debido al éxito de sus campañas militares en Europa, los mongoles recibieron calurosamente a Carpini, en la falsa creencia de que traía el sometimiento del Papa y de todos los habitantes de la Europa occidental, pero el mensaje de su carta era totalmente distinto. El papa InocencioIV ofrecía al kan un resumen bastante pedante de la vida de Jesús y los principios básicos del cristianismo, rasgos que probablemente conociera ya el soberano mongol a través de su madre, de religión cristiana, y de la frecuente asistencia a los servicios religiosos en su compañía. Es posible que el propio Guyuk fuera cristiano; si no lo era, estaba desde luego bien dispuesto hacia el cristianismo y se apoyaba en gran medida en mongoles cristianos para la administración de su imperio. La carta del Papa reprochaba a los mongoles haber invadido Europa, y ordenaba al kan «cesar por completo en este tipo de ataques y especialmente en la persecución de los cristianos»**\[128\]**. Le exigía una explicación «para hacernos saber claramente… qué te movió a destruir otras naciones y cuáles son tus intenciones en el futuro». La misiva informaba al kan de que el Señor había delegado todo el poder terrenal en el Papa de Roma, que era la única persona autorizada por Dios para hablar en su nombre.

Cuando los funcionarios mongoles se enteraron de que Carpini no traía tributo alguno y que no venía a ofrecer un sometimiento sin condiciones, la mayoría de ellos dejó de interesarse por su persona, pero en una carta de noviembre de 1246 que todavía se conserva, Guyuk planteaba a InocencioIV una serie de preguntas por lo demás obvias: «¿Cómo sabes a quién absuelve Dios y a quién muestra clemencia? ¿Cómo sabes que Dios refrenda las palabras que tú pronuncias?». Guyuk señalaba que Dios había dado a los mongoles, no al Papa, el control del mundo desde donde sale el sol hasta el ocaso. Dios pretendía que los mongoles difundieran sus mandamientos y sus leyes a través del gran código de Genghis Khan. Aconsejaba luego al pontífice visitar Karakorum en compañía de todos sus príncipes para rendir homenaje al kan de los mongoles.

Los primeros contactos diplomáticos directos entre Europa y el Lejano Oriente habían degenerado hasta convertirse en una discusión de teología comparada mezclada con insultos religiosos. A pesar de las numerosas creencias espirituales que mongoles y europeos tenían en común, las primeras relaciones entabladas entre unos y otros habían sido tan negativas y habían sido tan mal llevadas que en los años venideros toda la base de la religión común acabaría por venirse abajo. Los mongoles seguirían fomentando durante otra generación las estrechas relaciones que habían mantenido con la Europa cristiana, pero al final tendrían que abandonar toda esperanza de afianzarlas y con ello acabarían también a la larga abandonando por completo el cristianismo en beneficio del budismo y el islam.

En el otoño de 1246, cuando Carpini y los demás dignatarios extranjeros abandonaron el campamento real y volvieron a sus países, Guyuk dejó de interesarse por la pompa y el boato de las ceremonias públicas para volcarse en la tarea política mucho más importante de consolidar su poder y convertirse en un verdadero kan, no sólo de título, sino *de facto*. Para reafirmar el poder que le acababa de ser conferido, lanzó sus ataques primero contra Fátima, la fiel consejera de su madre. Utilizando como pretexto una acusación de hechicería, le ordenó abandonar la corte de su madre y presentarse en la suya. Toreguene se negó a dejarla marchar: «Volvió a mandarla llamar varias veces, pero siempre \[Toreguene\] se negaba a conceder su permiso con un pretexto distinto. En consecuencia las relaciones con su madre se hicieron muy malas, y mandó a \[un\] hombre con instrucciones para traerse a Fátima por la fuerza si su madre seguía dándole largas»**\[129\]**.

Las vagas noticias que tenemos de lo que sucedió a continuación suscitan más preguntas que información suministran. Guyuk capturó a Fátima, y su madre murió. ¿Estaba Toreguene enferma? ¿Fue asesinada? ¿Murió de rabia o de pena? La mayor parte de la documentación guarda silencio al respecto. El historiador persa Yuzayani dice que Toreguene fue enviada a reunirse con su esposo, Ogodei. Como éste había fallecido hacía seis años, la frase parece un eufemismo para decir que murió, pero Yuzayani no parece demasiado seguro, pues añade: «Pero Dios sabe cuál es la verdad»**\[130\]**. Todo lo que sabemos es que los hombres de Guyuk prendieron a Fátima y que Toreguene, su madre, murió.

En vez de quitar discretamente de en medio a Fátima, Guyuk la sometió a un cruel calvario público. En un momento en el que los mongoles regían un imperio que se extendía a lo largo y ancho de dos continentes y todavía tenían numerosas oportunidades de ampliarlo, la corte parecía obsesionada no con el imperio en sí, sino con aquella mujer, con las acciones que había realizado, y con lo que debía hacerse con ella. Guyuk ordenó a sus guardias que la trajeran, la desnudaran y la ataran con cuerdas ante él al aire libre. Allí la tuvieron expuesta al público, «hambrienta y llena de sed durante varios días con sus noches; fue víctima de todo tipo de actos violentos, rigurosos, crueles e intimidatorios»**\[131\]**. La golpearon y la azotaron con una especie de varas de metal incandescente. Aquel suplicio público acaso fuera el que hubiera correspondido a una bruja en la sociedad europea o el que hubiera aplicado a un hereje la iglesia cristiana, pero violaba por completo las prácticas de Genghis Khan, que mataba a sus enemigos y gobernaba con una severidad rigurosísima, pero desde luego sin aplicar tormentos ni infligir dolores innecesarios. Parecía especialmente contrario a la tradición mongola, pues iba dirigido contra una mujer; no se conocía ningún precedente de un espectáculo comparable en toda la historia de los mongoles.

La tortura de Fátima quizá fuera técnicamente legal según el código vigente, pues no era mongola de nacimiento ni estaba casada con un mongol, sino que era una cautiva de guerra de estatus desconocido y no tenía a nadie que la protegiera. Cuando, después de ser atormentada, la mujer confesó finalmente haber cometido toda una lista de actos malvados, entre otros haber hechizado a Toreguene Khatun y a varios miembros de la Familia Dorada, Guyuk le impuso un castigo de una crueldad y un simbolismo singulares. Ordenó que todos los orificios de su cuerpo fueran cosidos, para que ninguna de las esencias de su alma pudiera salir de él; que la envolvieran en una manta de fieltro y que la arrojaran a un río para que se ahogara. Y de ese modo acabó la vida de Fátima, la consejera de Toreguene y una de las mujeres más poderosas del sigloXIII.

Siguiendo la pauta marcada por el suplicio público y la ejecución de Fátima, el breve reinado de Guyuk se caracterizó por los horribles actos de venganza que en él se cometieron. El gran kan emprendió una campaña feroz con el fin de consolidar su poder y quitar de en medio a sus rivales. Ordenó a sus soldados perseguir y matar a todas las personas relacionadas de algún modo con Fátima. Emprendió el procesamiento de su tío abuelo Temugue Otchiguen, el último hermano de padre y madre de Genghis Khan que seguía vivo y por lo tanto pretendiente legítimo al trono. Poco antes de la elección de Guyuk, Temugue Otchiguen había intentado reforzar su posición y reafirmar sus derechos reclutando un ejército e invadiendo las tierras de Toreguene Khatun, pero el intento había resultado fallido. Otchiguen había sobrevivido a su enfrentamiento con el chamán Teb Tengueri cuando era joven, pero no logró sobrevivir al choque con su sobrino nieto. En un juicio secreto y vigilado de cerca por Guyuk, que se celebró en una *ger* cerrada a cal y canto, los varones de la familia lo condenaron a muerte por intentar hacerse con el título de gran kan por la fuerza de las armas, en vez de por la de los votos.

Guyuk volcó su atención en las otras mujeres que gobernaban tierras pertenecientes al Imperio mongol. Destituyó a la regente viuda que gobernaba las tierras de la familia de Chagatai y ordenó que se investigara la situación de las posesiones de Tolui, por entonces bajo la regencia de Sorjojtani, que se había negado a casarse con él cuando murió su esposo. En el curso de las investigaciones, ordenó la entrega de todos los guerreros que les habían sido asignados a ella y a sus hijos. Asegurado así y sometido a un férreo control su flanco oriental, reunió a su ejército para dirigirse a Occidente en una gran cacería, según dijo. En realidad, la movilización no era más que un pretexto para llevar a cabo un ataque por sorpresa contra Batu Khan en Rusia. No sólo deseaba vengarse de su primo por los insultos que éste le había inferido durante el banquete de la victoria en Rusia, sino que entre todos los kanes, Guyuk parecía el más convencido de la importancia de Europa. Deseaba acabar su conquista y añadirla a su territorio personal dentro del Imperio mongol.

Como no quería de ninguna manera desafiarlo públicamente, Sorjojtani actuó con cautela para asegurarse de que el ataque por sorpresa de Guyuk fracasaba. Envió en secreto mensajeros avisando a Batu de los planes del gran kan. Lo más probable es que además tomara alguna medida directa contra el propio Guyuk, pues tras abandonar las tierras de su familia en la estepa central de Mongolia, el gran kan, que apenas tenía cuarenta y tres años y aparentemente gozaba de buena salud, murió de forma repentina en circunstancias misteriosas cuando sólo llevaba dieciocho meses en el cargo. Probablemente lo matara alguien, pero la lista de sospechosos que tenían motivos para quitárselo de en medio es demasiado larga para analizarla detalladamente. Ningún documento mongol que se haya conservado recoge los detalles de su muerte, y las crónicas persas adoptan repentinamente un tono lacónico y dicen sólo que «le llegó la hora predestinada»**\[132\]**.

En el curso de las luchas políticas que se desencadenaron a continuación en el centro del imperio, el ovillo empezó a desenredarse. Con el gusto por las metáforas que lo caracteriza, Yuwaini dice que «los asuntos del mundo han sido apartados de la senda de la rectitud y las riendas del comercio y de los negocios honestos se han apartado del camino de la justicia». Decía que la tierra estaba envuelta en las tinieblas y que «la copa del mundo estaba llena hasta rebosar de la bebida de la iniquidad». El pueblo mongol y sus súbditos «se arrastraban ahora por aquí y luego por allá, estaban al borde de la locura, pues ni tenían el aguante necesario para quedarse en un sitio ni conocían lugar alguno en el que pudieran refugiarse».

Tras el breve reinado de Guyuk, se reanudó la guerra de las reinas que quedaban vivas, e incluso se recrudeció pues la viuda del gran kan, Ogul Gamish, dio un paso adelante para hacerse con el control del imperio igual que su suegra, Toreguene, hiciera a la muerte de Ogodei. Pero la viuda de Guyuk carecía de las habilidades de su suegra, y tampoco el momento le sería propicio, en gran medida porque sus propios hijos establecieron cortes rivales poniendo en entredicho sus derechos como regente. Sorjojtani, que se había pasado toda la vida preparándose y aguardando el momento propicio, se decidió por fin a dar el paso con el apoyo unánime de sus cuatro hijos, todos ellos hombres de gran valía. En 1250, en vez de esperar a que la viuda de Guyuk convocara la *juriltai* en la capital, Karakorum, Batu Khan, instigado por su aliada secreta, la convocó en una zona próxima al lago Issykul, a la que le resultaba más fácil llegar, en los montes Tian Shan, fuera de Mongolia. La *juriltai* escogió al hijo mayor de Sorjojtani, Mongke, pero la familia de Ogodei impugnó su nombramiento alegando que, para ser legítima, una elección debía celebrarse en Mongolia propiamente dicha, y en particular en la capital, Karakorum, controlada por la familia.

Sorjojtani no se dejó amedrentar e ideó un plan brillantísimo. Aunque no tenía acceso a la capital imperial, como viuda del hijo menor de Genghis Khan controlaba la región de la que era originaria la familia, en la que había nacido, había sido elegido y estaba enterrado el gran caudillo mongol. Nadie podía negarse a asistir a una *juriltai* celebrada en aquel territorio sagrado. Su aliado, Batu Khan, no pudo hacer aquel largo viaje desde Rusia, pero envió a Sorjojtani una guardia personal de treinta mil soldados al mando de su hermano Berke para protegerla a ella y a su familia durante la elección y el proceso de ascensión al trono. Sorjojtani organizó una segunda elección en aquel lugar santo y el 1 de julio de 1251 la multitudinaria asamblea proclamó gran kan del Imperio mongol a Mongke, a la sazón de cuarenta y tres años. Esta vez nadie podría oponerse a la reunión.

Para celebrar su elección, Mongke promulgó un edicto ordenando que ese día descansara todo el mundo, y que no se hiciera trabajar a los animales ni de tiro ni de carga. La tierra no debía ser perforada con los palos de las tiendas ni debía contaminarse el agua. Nadie debía cazar bestias salvajes y los animales que hubiera que sacrificar para el banquete debían ser matados sin derramar su sangre sobre la sagrada tierra. Pasado el día santo, vendría una semana de festejos. En el curso de los banquetes, los huéspedes congregados para la celebración consumieron cada día trescientos caballos y bueyes, tres mil ovejas y dos mil carretas cargadas de *airak,* la bebida alcohólica a base de leche de yegua fermentada que tanto gustaba a los mongoles.

Aquella celebración supuso para Sorjojtani la culminación de la obra de su vida y, en cierto sentido, fue más en su honor que en el de su hijo. Mientras que incluso Genghis Khan había tenido unos hijos relativamente débiles, dados a la bebida y egoístas, ella había engendrado y criado a cuatro hijos destinados a marcar un hito en la historia. Todos ellos fueron kanes. En los años por venir Mongke, Arik Boke y Kublai ostentarían el título de gran kan durante períodos más o menos largos, y otro hijo suyo, Hulegu, se convertiría en Ilkan de Persia y sería el fundador de su propia dinastía en este país. Los hijos de Sorjojtani llevarían el Imperio mongol a su máxima extensión conquistando toda Persia, Bagdad, Siria y Turquía. Conquistarían la China de la dinastía Song por el sur y llegarían hasta Vietnam, Laos y Birmania. Acabarían con la temida secta de los Asesinos y ejecutarían al califa musulmán de Bagdad.

La familia de Ogodei y Guyuk llegó tarde a la *juriltai,* cuando la elección ya se había producido, pero a tiempo de participar en las celebraciones. Los tres destacados príncipes de la familia de Ogodei entraron de manera repentina en la tienda para anunciar que deseban rendir pleitesía al nuevo kan. Este los mandó arrestar a los tres y cargarlos de cadenas porque sus espías ya le habían comunicado que su llegada no era más que una estratagema para distraer a la corte mientras los demás miembros de la familia se reunían en las inmediaciones para preparar un ataque a traición contra la multitud completamente entregada a los festejos y sumida en la ebriedad. Mongke capturó fácilmente a los atacantes e inició una nueva ronda de procesos. No torturaría a ningún descendiente de Genghis Khan ni derramaría su sangre, pero haría que sus consejeros, en su mayoría musulmanes y chinos, fueran llevados a su presencia y azotados cruelmente con varas hasta que confesaran e inculparan a sus señores. Al término del juicio, el nuevo kan halló a sus primos culpables de diversos delitos. A dos príncipes les llenaron la boca de piedras y lodo hasta que murieron. Algunos consejeros suyos se suicidaron. En total, Mongke ejecutó a setenta y siete personas de la estirpe de Ogodei o estrechamente relacionadas con ella.

Mientras Mongke asistía a los juicios de los varones, su madre juzgaba a las mujeres en su corte. Y ordenó la detención de la infortunada regente Ogul Gaimish Khatun y en una réplica ligeramente más benigna del proceso de Fátima, sus captores cosieron una piel alrededor de sus manos y la desnudaron para mayor escarnio público antes de envolverla en una manta de fieltro y ahogarla junto con otra destacada mujer de su familia. Una tercera pariente suya fue también envuelta en una manta y muerta a patadas.

Desde su corte, Mongke Khan amplió los juicios hasta convertirlos en una verdadera purga enviando cuadrillas de inquisidores por todo el imperio a interrogar, juzgar y castigar a toda persona sospechosa de deslealtad a su familia**\[133\]**. Estos juicios tuvieron una dimensión verdaderamente global, pues se desarrollaron desde China y Mongolia por el este, hasta Afganistán por el sur, y Persia e Irak por el oeste. Incluso los dignatarios de mayor rango, como el caudillo de los uigures, fueron ejecutados, pero a quien se infligió el mayor daño fue a la propia Familia Dorada. Mongke parecía decidido a erradicar a todos los partidarios de las familias de sus difuntos tíos Chagatai y Ogodei. Capturó la ciudad de Karakorum y el territorio circundante arrebatándoselo a los descendientes de Ogodei. De una punta a otra del imperio, los soberanos y los dignatarios que tuvieron la suerte de no ser castigados por los tribunales nombrados al efecto, tuvieron que viajar a Karakorum y presentarse al nuevo kan, esperar a que fueran examinadas sus credenciales de lealtad, y enfrentarse al eventual peligro de ser castigados. Los dignatarios que sobrevivieron a la prueba fueron restablecidos en sus puestos. Tras llevar a cabo la amplia y sangrienta purga del linaje de Ogodei, Mongke Khan promulgó una amnistía general de los cautivos y presos de carácter no político.

Era evidente que el poder había pasado al linaje de Tolui. Sorjojtani había aplastado los últimos obstáculos que se oponían al poder de sus hijos, y murió sabiendo que sus cuatro vástagos no tenían que temer ninguna otra amenaza procedente de ninguna otra rama de la Familia Dorada. La mejor descripción que se hiciera de los logros que alcanzó es la que efectuara el escritor Bar Hebreo, cuando dice que «si llegara a ver entre el género femenino otra mujer como ésta, diría que la raza de las mujeres es superior a la de los varones»**\[134\]**. Nadie en toda la historia universal había entregado a sus descendientes un imperio tan vasto y tan rico como el que ella legara a sus hijos, pero a los pocos años de su muerte, sus cuatro vástagos empezarían a desmembrarlo.

En una fecha desconocida, pero próxima en cualquier caso a la fiesta mongola de Año Nuevo, en febrero de 1252, durante los últimos días del año del Cerdo o los primeros del año de la Rata, falleció Sorjojtani. Con su muerte, llegó a su fin la década de mujeres gobernantes que se iniciara en 1241. A pesar de sus rivalidades, aquellas mujeres añadieron una buena dosis de talento exterior, por lo demás sumamente necesario, al círculo más íntimo del gobierno mongol, y proporcionaron al imperio unos nuevos fundamentos con el apoyo que prestaron al establecimiento de monasterios y escuelas, a la impresión de libros, y al intercambio de ideas y conocimientos. Tras la reanudación de la guerra mundial mongola por parte de los varones, al final serían las nuevas instituciones creadas por estas mujeres las que tendrían el mayor impacto en el mundo situado dentro y fuera del Imperio mongol. Pero el pleno florecimiento de dichas instituciones debería aguardar a que se produjera una nueva oleada de guerras.

La ascensión de Mongke al cargo de gran kan del Imperio mongol en 1251 se produjo casi un cuarto de siglo después de la muerte de su abuelo, Genghis Khan, acontecida en 1227. En una frase que resume el carácter de su administración y de la sobria personalidad de que lo había imbuido su madre, diría de sí mismo: «Sigo las leyes de mis antepasados. No imito los modos de otros países»**\[135\]**. Fue un hombre serio que no mostró ni la frivolidad de Ogodei ni la crueldad de Guyuk, y que, caso prácticamente único entre los miembros de la Familia Dorada, evitó la destructiva lacra del alcoholismo.

Con el fin de dar mayor legitimidad a su posición como gran kan del Imperio mongol y de reescribir la historia para acomodarla mejor a sus necesidades, en 1252 honró retrospectivamente a su padre con el título de gran kan. Lo hizo poniendo el pretexto legal de que, en su calidad de hijo menor y, por lo tanto, *Otcbiguen* o príncipe del hogar, Tolui tenía derecho a heredar los títulos de su difunto padre y su tierra natal.

Con el fin de asegurar su territorio, Mongke volcó su atención en la ciudad de Karakorum, la ciudad que ahora reclamaba como suya y que durante veinte años había constituido el centro y el símbolo del poder de la familia de Ogodei. Mongke, sin embargo, pretendía transformar la modesta ciudad de manera que dejara de ser la sede de la estirpe de Ogodei para convertirse en auténtica capital del Imperio mongol. Antes de que Ogodei fundara Karakorum, la comarca había pertenecido a los keraítas y en concreto a Ong Khan y a su familia, a la que pertenecía Sorjojtani, su madre y sobrina de Ong Khan.

Mongke necesitaba imprimir su sello a la capital y, como Ogodei había utilizado ya arquitectos chinos y persas, él decidió recurrir a los artesanos cristianos capturados durante la campaña europea en la que participó. Aunque no mostrara demasiado aprecio por la arquitectura europea, la habilidad técnica de los metalúrgicos cristianos lo había impresionado. Cuando su ejército conquistó la ciudad de Belgrado, apresó a Guillaume Boucher, un orfebre de París**\[136\]**. Debido a su habilidad en la fabricación de objetos religiosos cristianos, Boucher había sido entregado a Sorjojtani y, cuando ésta murió, el orfebre pasó a pertenecer al hermano menor de Mongke, Arik Boke. Mongke escogió a Boucher, junto con un equipo de otros cincuenta artesanos auxiliares, para dar un exótico aire europeo a la capital mongola, y lo hizo con un estilo irresistible y al mismo tiempo peculiar, que dejaría atónitos a cuantos visitaran su corte.

Los embajadores llegados a la corte de Mongke en Karakorum comentaban que en su palacio había un insólito artefacto. En medio del patio se erguía un gran árbol tallado en plata y otros metales preciosos que destacaba sobre todo el entorno, pues sus ramificaciones se extendían hasta el interior del edificio y a lo largo del techo. Frutos de plata colgaban de sus ramas y tenía cuatro serpientes de oro enroscadas al tronco. En la copa del árbol se elevaba un ángel triunfante, hecho asimismo de plata, que sostenía una trompeta en sus manos. Un complicado sistema de tubos neumáticos existente en el interior del árbol permitía que unos criados invisibles soplaran en ellos y los manipularan de forma que se produjeron aparentes actos de magia. Cuando el kan deseaba que se sirvieran bebidas a sus invitados, el ángel mecánico se llevaba la trompeta a los labios y la hacía sonar; en ese momento de las bocas de las serpientes manaba una fuente de bebidas alcohólicas que se derramaban en grandes recipientes de plata dispuestos a los pies del árbol. Por cada tubería corría un líquido distinto: vino, *airak* negro, vino de arroz e hidromiel.

Las cuatro serpientes del Árbol de Plata de Karakorum simbolizaban las cuatro direcciones por las que se extendía el Imperio mongol, del mismo modo que las cuatro bebidas alcohólicas derivaban de productos procedentes de civilizaciones exóticas y distantes: uvas, leche, arroz y miel. Los árboles eran raros en la estepa, pero tenían un papel más importante en la tierra natal de Genghis Khan y en los orígenes de su familia mongola. Según la historia oral de este pueblo, el primer antepasado que intentó unir a las tribus mongolas fue nombrado kan al pie de un árbol en la estepa de Jorjonag, y fue en esa misma zona donde Temuyín y Yamuka prestaron juramento como *andas* después de la batalla contra los merkitas. Todo este artefacto constituía un espectacular y emotivo recordatorio de los orígenes de los mongoles y de su misión de conquistar el mundo en las cuatro direcciones. Mongke cumplía con su obligación de poner todas las cosas bajo el dominio del estado mongol, que se erguía como un enorme árbol en medio del universo. Mongke Khan consideraba que aquella misión era literalmente el destino de su nación y que su responsabilidad era conseguir que así fuera.

Como una muestra más de la orientación más occidental que pretendía dar a su imperio, el cristianismo recuperó temporalmente en la corte de Mongke el ascendente del que había gozado en otros tiempos, tendencia que se vio reforzada por el gran número de esposas cristianas existentes en la Familia Dorada y por la constante lealtad mostrada al imperio por naciones cristianas como Georgia y Armenia. Ya a finales de 1253, año del Buey, el monje franciscano Guillermo de Rubruck llegó a la corte mongola como enviado del rey de Francia. En sus escritos encontramos una intrigante descripción, no siempre demasiado detallada, de las rivalidades existentes entre los cristianos y las demás religiones de la corte de Mongke. Rubruck tuvo la oportunidad de ver cómo celebraba la Navidad la corte de los mongoles, aunque su papel se limitara prácticamente a cantar para ellos el *Vertí, Sánete Spiritus.* Mongke Khan y su esposa asistieron a misa en la iglesia, sentados los dos en un diván dorado enfrente del altar. En consonancia con la tradición cristiana asiria, el interior del templo carecía prácticamente de decoración y de imágenes, pero el techo estaba tapizado de seda, para dar al edificio la sensación y la apariencia de una *ger* mongola. Después de la misa, el kan habló durante un rato de religión con los sacerdotes. Cuando abandonó la iglesia, su esposa se quedó a repartir regalos de Navidad a todo el mundo. Regaló a Rubruck unos paños, pero él se negó a aceptarlos. Al parecer, la katun no comprendió el supuesto desaire que se le hacía, pues el intérprete de Rubruck se quedó con el manto y luego lo revendió en Chipre.

Tras el reparto de regalos, dio comienzo la celebración navideña con la degustación de vino tinto, cerveza de arroz y el omnipresente *airak* mongol. Los embajadores franceses tuvieron que cantar una vez más para la katun. Por último, tras unas cuantas rondas de bebida, llegó la comida de Navidad, consistente en grandes bandejas de carne de cordero y de carpa, manjares que Guillermo comenta despectivamente que fueron servidos sin sal ni pan. «Comí un poco. De ese modo pasaron el tiempo hasta el anochecer»**\[137\]**. La misa de Navidad y el banquete terminaron cuando «la señora, borracha ya, subió en una carreta, en medio de los cánticos y los alaridos de los sacerdotes, y se marchó».

Los cristianos mongoles hacían hincapié en la asociación de Dios con la luz, particularmente con la Luz Dorada sagrada de su mitología, y relacionaban a Jesús con las curaciones y el triunfo de la vida sobre la muerte. A pesar de compartir la misma religión, Guillermo de Rubruck lamentaba la influencia de los cristianos asirios, armenios y ortodoxos en la corte mongola. Como, a su juicio, todos los no católicos eran herejes, llamaba despectivamente a los fieles mongoles de la Iglesia asiria nestorianos, en alusión a Nestorio, el patriarca de Constantinopla del sigloV condenado por hereje en el Concilio de Éfeso de 431. Entre las creencias asirias que Guillermo consideraba heréticas estaba la de que la Virgen María era la madre de Cristo, pero no la madre de Dios. Los nestorianos también se diferenciaban de los católicos en su tenaz negativa a representar a Cristo en la cruz, por considerarlo una violación de los tabúes mongoles relativos a la representación de la muerte y la sangre. Aun admitiendo que eran cristianos, los mongoles no veían en su religión su principal seña de identidad. Como señalaba un general mongol seguidor del cristianismo, él no era cristiano, era mongol.

Tras hacer esperar varios meses al embajador francés, Mongke lo recibió por fin oficialmente el 24 de mayo de 1254. Guillermo de Rubruck hizo saber a los dignatarios que conocía la palabra de Dios y que había venido hasta allí para propagarla. Ante los representantes de las distintas religiones allí reunidos, el kan le pidió que les explicara a todos la palabra de Dios. Rubruck balbució unas cuantas frases y subrayó la importancia que para los cristianos tenía el mandamiento que dice «Amarás a Dios sobre todas las cosas», ante lo cual un clérigo musulmán le preguntó con incredulidad: «¿Hay algún hombre que no ame a Dios?».

Guillermo respondió: «Los que no guardan sus mandamientos no lo aman».

Otro clérigo le preguntó: «¿Acaso has estado en el cielo, tú que conoces los mandamientos de Dios?». Basándose en lo que se desprendía de cuanto les decía Guillermo acerca de los mandamientos de la Ley de Dios, le preguntó directamente en tono desafiante: «¿Acaso quieres decir que Mongke Khan no guarda los mandamientos de Dios?».

La discusión siguió adelante durante algún tiempo y, según la versión del propio Guillermo de Rubruck, es evidente que no siempre salió muy bien parado de aquella controversia tan desabrida. No estaba acostumbrado a celebrar debates con gentes que no compartían sus ideas fundamentales, los principios del cristianismo católico. Evidentemente, Mongke Khan se dio cuenta de los problemas que tenía y sugirió que los sabios allí congregados se tomaran el tiempo necesario y escribieran sus pensamientos con más claridad, volviendo más tarde para realizar una discusión y un debate a fondo de todas aquellas cuestiones.

A los mongoles les gustaban las competiciones de todo tipo, y organizaban debates entre las religiones rivales del mismo modo que organizaban combates de lucha. El debate dio comienzo en una fecha concreta con un tribunal de jueces encargado de supervisarlo. En este caso, Mongke Khan les ordenó celebrar la discusión ante tres jueces: uno cristiano, uno musulmán y otro budista. Se congregó una gran muchedumbre para contemplar el espectáculo, que comenzó con gran seriedad y formalidad. Un funcionario expuso las severas normas que, según el kan, debían regir el debate: so pena de muerte, «nadie osará pronunciar palabras destempladas».

Guillermo de Rubruck y los demás cristianos formaron un equipo con los musulmanes, deseosos todos de refutar las doctrinas budistas. Al reunirse aquellos hombres ataviados con sus túnicas y adornos en las tiendas plantadas en las polvorientas llanuras de Mongolia, hicieron algo que no había hecho nunca en la historia ningún otro grupo de sabios ni teólogos. Es dudoso que los representantes de tantos tipos distintos de cristianismo coincidieran con anterioridad en una misma asamblea, y desde luego no habían debatido nunca en pie de igualdad con representantes de las diversas confesiones musulmanas y budistas. Los especialistas en materia religiosa debían competir basándose en sus ideas y creencias, sin usar las armas ni la autoridad de ningún príncipe ni ningún ejército que los respaldara. Sólo podían emplear las palabras y la lógica para demostrar la capacidad de persuasión de sus ideas.

En la primera ronda, Guillermo se enfrentó a un budista del norte de China que empezó preguntando cómo había sido creado el mundo y qué le pasaba al alma después de la muerte. Guillermo respondió que el monje budista se equivocaba al plantear esas preguntas; la primera cuestión debía versar sobre Dios, del que derivan todas las cosas. Los árbitros concedieron los primeros puntos al franciscano.

El debate versó sobre los temas del mal frente al bien, sobre la naturaleza de Dios, sobre lo que les sucede a las almas de los ta de los problemas que tenía y sugirió que los sabios allí congregados se tomaran el tiempo necesario y escribieran sus pensamientos con más claridad, volviendo más tarde para realizar una discusión y un debate a fondo de todas aquellas cuestiones.

A los mongoles les gustaban las competiciones de todo tipo, y organizaban debates entre las religiones rivales del mismo modo que organizaban combates de lucha. El debate dio comienzo en una fecha concreta con un tribunal de jueces encargado de supervisarlo. En este caso, Mongke Khan les ordenó celebrar la discusión ante tres jueces: uno cristiano, uno musulmán y otro budista. Se congregó una gran muchedumbre para contemplar el espectáculo, que comenzó con gran seriedad y formalidad. Un funcionario expuso las severas normas que, según el kan, debían regir el debate: so pena de muerte, «nadie osará pronunciar palabras destempladas».

Guillermo de Rubruck y los demás cristianos formaron un equipo con los musulmanes, deseosos todos de refutar las doctrinas budistas. Al reunirse aquellos hombres ataviados con sus túnicas y adornos en las tiendas plantadas en las polvorientas llanuras de Mongolia, hicieron algo que no había hecho nunca en la historia ningún otro grupo de sabios ni teólogos. Es dudoso que los representantes de tantos tipos distintos de cristianismo coincidieran con anterioridad en una misma asamblea, y desde luego no habían debatido nunca en pie de igualdad con representantes de las diversas confesiones musulmanas y budistas. Los especialistas en materia religiosa debían competir basándose en sus ideas y creencias, sin usar las armas ni la autoridad de ningún príncipe ni ningún ejército que los respaldara. Sólo podían emplear las palabras y la lógica para demostrar la capacidad de persuasión de sus ideas.

En la primera ronda, Guillermo se enfrentó a un budista del norte de China que empezó preguntando cómo había sido creado el mundo y qué le pasaba al alma después de la muerte. Guillermo respondió que el monje budista se equivocaba al plantear esas preguntas; la primera cuestión debía versar sobre Dios, del que derivan todas las cosas. Los árbitros concedieron los primeros puntos al franciscano.

El debate versó sobre los temas del mal frente al bien, sobre la naturaleza de Dios, sobre lo que les sucede a las almas de los animales, sobre la existencia de la reencarnación, y sobre si Dios había creado o no el mal. A medida que avanzaba el debate, los clérigos fueron formando coaliciones cambiantes entre las diversas religiones, según el tema tratado en cada momento. En los combates de lucha, entre una ronda y otra los atletas mongoles bebían leche de yegua fermentada; en consonancia con esta tradición, después de cada ronda del debate, los eruditos hacían una pausa para beber tranquilamente mientras se preparaban para el siguiente duelo.

Parece que ningún bando convencía de nada a su adversario. Por último, cuando los efectos del alcohol se hicieron más evidentes, los cristianos dejaron de intentar persuadir a sus oponentes utilizando argumentos lógicos y recurrieron al canto. Los musulmanes, que no cantaban, reaccionaron poniéndose a recitar en voz alta el Corán en su afán de apagar las voces de los cristianos, y los budistas se retiraron a una meditación silenciosa. Al final del debate, incapaces de convencer ni de matar a sus adversarios, los participantes en el reto acabaron como solían acabar las celebraciones mongolas, es decir, todo el mundo demasiado borracho para tenerse en pie.

Mientras los clérigos discutían en Karakorum, en otras partes del mundo, fuera del Imperio mongol, sus correligionarios se dedicaban a matarse a golpe de espada unos a otros o a quemarse en la hoguera. Casi al mismo tiempo que tenía lugar el debate de Guillermo de Rubruck en Mongolia, su señor, el rey LuisIX de Francia, se dedicaba a requisar todos los textos talmúdicos y demás libros judíos. El piadoso monarca hizo una pila con todos los manuscritos hebreos que encontró y los mandó quemar. Mientras Guillermo de Rubruck estaba ausente de Francia, sus compatriotas hicieron pasto de las llamas unos doce mil manuscritos y libros judíos decorados con miniaturas. Por este y otros grandes servicios prestados a la difusión del evangelio de Jesucristo, su Iglesia canonizó al soberano francés y lo convirtió en san Luis, haciendo de él una figura venerable al que los buenos cristianos debían emular y al que podían rezar para que hiciera de intermediario entre Dios y los hombres.

Por esa misma época, en los reinos cristianos y musulmanes, los gobernantes hacían de la intolerancia religiosa la política oficial de sus estados. Al ver frustrados sus intentos de conquistar Tierra Santa o de extenderse por la Europa oriental, la Iglesia católica inició una fase de mayor intolerancia para con las diferencias religiosas en el ámbito doméstico. En 1255 la Iglesia reconoció la legitimidad de torturar a los sospechosos de tener creencias heréticas, y algunos clérigos, especialmente los dominicos, empezaron a viajar de ciudad en ciudad para descubrirlos y torturarlos. Hasta entonces las autoridades civiles habían utilizado el tormento para interrogar a los sospechosos de haber cometido un delito, a los traidores y a los prisioneros de guerra, pero los sacerdotes se habían abstenido de infligir ningún tipo de tortura por motivos religiosos.

Pocos días después de la celebración del debate en Karakorum, Mongke Khan convocó a Guillermo de Rubruck para despedirlo y hacerlo volver al país del que había venido. Aprovechó la ocasión para explicar al fraile, y a través de él a los príncipes europeos, que el gran kan no pertenecía a ninguna religión en exclusiva, y dio una lección a Guillermo acerca de las ideas mongolas en torno a la tolerancia y la bondad: «Los mongoles creemos en un solo Dios, por el que vivimos y morimos y para con el cual tenemos un corazón recto». Comentó entonces que, «como Dios ha dado diferentes dedos a la mano, así ha dado también diferentes maneras de ser a los hombres. A ti Dios te ha dado las Escrituras y los cristianos no las observáis». Citó como prueba el hecho de que los cristianos ponían celosamente el dinero por delante de la justicia. A continuación, añadió que en vez de Escrituras, Dios había dado a los mongoles hombres santos, los chamanes. En la vida cotidiana, «hacemos lo que nos dicen y vivimos en paz» unos con otros.

Mongke Khan envió además una carta al rey LuisIX de Francia. Contenía un mensaje muy sencillo: en el cielo no había más que un solo Dios eterno, y en la tierra no había más que un solo señor, Genghis Khan, el Hijo de Dios, y sus descendientes, que gobernaban el Imperio mongol. Al margen de esta retórica mesiánica, añadida a la muerte de Genghis, el principal mensaje seguía siendo el mismo que había formulado el fundador del Imperio mongol durante sus últimos años de vida. Cuando todo el mundo se sometiera al dominio tolerante de los mongoles, «por el poder del Dios eterno, el mundo entero, desde donde nace el sol hasta el ocaso, estaría unido, contento y en paz». Pero Mongke advertía a los franceses y a todos los cristianos que «si cuando oigáis y entendáis la orden del Dios eterno no estáis dispuestos a atenderla y creerla, diciendo: “Nuestro país está muy lejos, nuestras montañas son poderosas, nuestro mar es muy vasto”, y en esta creencia traéis un ejército contra nosotros, sabremos muy bien lo que tenemos que hacer».

A pesar del examen teológico al que fue sometido Rubruck, el interés de Mongke por su persona era ante todo diplomático y comercial, no religioso. Bajo su mandato, toda la energía del estado y de la Familia Dorada se dirigió de nuevo hacia las primitivas empresas que Genghis había dejado inacabadas: la conquista de la dinastía Song y de los estados árabes de Oriente Medio. Con el fin de enderezar el imperio y ponerlo de nuevo en la senda debida, Mongke ordenó elaborar una serie de censos en los que se recogiera el número de personas y animales que había en el imperio, así como el de huertos, granjas y demás bienes. Las autoridades locales facilitaron a Karakorum la información pertinente en grandes registros que proporcionaron al emperador un cuadro demográfico y económico muy detallado de sus enormes dominios. El gran kan utilizó dicha información para planificar su política, organizar el sistema fiscal, y reclutar soldados y mano de obra. Su control centralizado de la información le confería un poder muy elevado en la esfera local y le permitía una mayor supervisión de los funcionarios regionales y comarcales.

Para reanudar las campañas bélicas, Mongke necesitaba estabilizar la economía, controlar los gastos del gobierno, y hacer frente a la enorme deuda acumulada por Guyuk y los administradores de la década anterior. Durante su breve y desastroso reinado, Guyuk había adquirido ingentes cantidades de bienes a cambio de pagarés con la promesa de que el mercader podría convertir el papel en oro o plata cuando lo necesitara. Una vez muerto, muchos dignatarios y consejeros locales no quisieron seguir haciendo efectivos aquellos recibos firmados por el anterior kan. Mongke, sin embargo, se dio cuenta astutamente de que si no se hacía cargo de esas obligaciones financieras, lo único que conseguiría sería que los mercaderes y otros extranjeros fueran reacios a seguir haciendo negocios con los mongoles. La decisión de Mongkc Khan de saldar esas deudas llevaría a Yuwaini a preguntarse: «¿Y en qué libro de historia se ha leído o se ha oído decir \[…\] que un rey pagara las deudas de otro rey?»**\[138\]**.

En un mundo comercial todavía no acostumbrado a manejar el papel moneda**\[139\]**, Mongke se dio cuenta de la importancia que tenía reforzar la fe en el sistema monetario y la pureza del mismo. Genghis Khan había autorizado el empleo del papel moneda apoyándose en las reservas de metales preciosos y de seda poco antes de su muerte en 1227. Esta práctica se incrementaría de manera desigual durante los años siguientes, pero en tiempos de Mongke Khan se hizo preciso limitar la provisión de papel moneda, mientras que no fue necesario hacer lo mismo con las monedas de oro y plata. Mongke se dio cuenta de los riesgos que habían corrido los gobiernos anteriores, que habían emitido papel moneda y deuda pública *ad hoc*, y en 1253 creó un Departamento de Asuntos Monetarios encargado de controlar y estandarizar la emisión de papel moneda. El superintendente de esta sección centralizaba el control para impedir la excesiva emisión de papel y la erosión de su valor debido a la inflación.

Los mongoles permitían a las distintas naciones dominadas por ellos seguir acuñando moneda con las denominaciones y los pesos usados tradicionalmente por cada una, pero establecieron una medida universal basada en el *suje,* lingote de plata dividido en quinientas unidades, al cual estaban vinculadas todas las monedas locales. Esta estandarización de las diversas monedas respecto al *suje* facilitaba los problemas de contabilidad y de cambio de moneda tanto a los mercaderes como a la administración. Así pues, la estandarización de la moneda permitió al kan monedar los impuestos en vez de tener que admitir el cobro de tributos en especie, que además variaban de un lugar a otro. A su vez, el hecho de monedar permitió la estandarización de los trámites presupuestarios de la administración imperial, pues en vez de cobrar impuestos en especie, los mongoles empezaron a percibirlos cada vez más a menudo en dinero. En lugar de apoyarse en funcionarios del gobierno para recaudar y redistribuir los tributos cobrados en especie \(grano, flechas, seda, pieles, aceite y otros productos\), el gobierno fue acostumbrándose cada vez más a los movimientos de dinero. Por primera vez, pudo utilizarse una sola unidad de cuenta desde China hasta Persia. Mientras los mongoles mantuvieran el control de la moneda, podían dejar a los mercaderes asumir la responsabilidad del movimiento de productos comerciales sin riesgo de pérdida de poder para el gobierno.

En la primavera de 1253, con las finanzas del gobierno perfectamente saneadas, Mongke Khan convocó a sus hermanos y a su familia más cercana a Karakorum para celebrar una pequeña *juriltai* cuya finalidad era la planificación de su nueva política y sus nuevas empresas. Ahora que ejercían un férreo control del núcleo del Imperio mongol, ¿qué debían hacer con él? Las familias de los dos hijos de Genghis Khan, Ogodei y Chagatai, habían sido aplastadas y privadas de la mayor parte de sus posesiones. A la tercera rama de la familia, los descendientes de Yochi, con los que Sorjojtani había establecido aquella alianza tan eficaz, se les había concedido la independencia para que gobernaran Rusia y los territorios europeos como les pareciera conveniente. Mongke Khan estaba dispuesto a reanudar la expansión del Imperio mongol, pero intentó hacerlo de modo que la operación resultara beneficiosa fundamentalmente para él y para sus hermanos, más que para sus numerosos primos, los demás nietos de Genghis.

A pesar de su afición por los artilugios y diseños europeos, Mongke no mostró el menor interés por lanzar una nueva campaña en esa dirección. Volvió a las dobles campañas de su abuelo, contra la dinastía Song del sur de China y contra la civilización musulmana de árabes y persas. Mongke encargó a Hulegu, aquel de sus hermanos que tenía mejor preparación militar, ponerse al frente del ejército de la derecha para atacar las ciudades árabes de Bagdad, Damasco y El Cairo. Encomendó a Kublai, que, pese a su falta de experiencia militar, poseía un profundo conocimiento de la cultura china, la dirección del ejército de la izquierda con el fin de conquistar las tierras de la dinastía Song. Como gran kan, Mongke permanecería en el centro, en Mongolia, mientras que Arik Boke, su hermano menor y por lo tanto príncipe del hogar para su familia, se quedaba en casa para ayudarle en la administración del imperio. En mayo de 1253 Hulegu y Kublai se pusieron en marcha dispuestos a concluir las dos conquistas planeadas por su abuelo y reafirmadas ahora por su hermano mayor.

Según era habitual que hicieran los mongoles cuando preparaban una invasión, Hulegu ya había enviado por delante algunas tropas a Asia central para que fueran despejando el camino y aseguraran al grueso del ejército un buen aprovisionamiento de pastos cuando pasara por la zona. Hulegu permitió a su vanguardia probar la valía de las fuerzas enemigas y entablar negociaciones diplomáticas con potenciales aliados antes de que se hiciera visible la amenaza de su gran ejército. El grueso de sus fuerzas se reunió en verano para engordar a los caballos y, siguiendo el estilo tradicional de los mongoles, no iniciaría la campaña hasta el invierno. A diferencia de los guerreros de Genghis Khan, acostumbrados a moverse con la rapidez del rayo y a lanzarse contra las ciudades musulmanas en varias direcciones a la vez, Hulegu avanzó deliberadamente más despacio y de manera ostentosa. Iba al frente no sólo de un ejército, sino de todo un imperio nómada. Disponía de un cuerpo de ingenieros chinos mucho más numeroso que el de su abuelo y además lo había incrementado con artesanos europeos capaces de construir puentes y fabricar catapultas y otras máquinas de guerra. Llevaba asimismo consigo un cuerpo médico mucho más numerosos y más escribas y funcionarios encargados de la gestión de un ejército tan grande. A diferencia de los guerreros de su abuelo, que se alimentaban de lo que iban encontrando sobre la marcha, llevaba consigo caravanas de carretas cargadas de trigo, arroz y vino para dar de comer a los diversos tipos de hombres de armas que tenía a su mando.

Para Hulegu, el objetivo final era conquistar la capital cultural y financiera del mundo árabe, Bagdad, pero para ello tenía primero que reafirmar la autoridad mongola en varias zonas rebeldes que se interponían en su camino. La más difícil de estas misiones era conquistar las fortalezas de los ismailíes nizaríes, una secta herética chiíta más conocida en Occidente con el nombre de los Asesinos. Se habían retirado a casi cien fortalezas de montaña inexpugnables que se extendían desde Afganistán hasta Siria, la más importante de las cuales era Alamut, el Nido del Águila, al norte de Persia. Los miembros de la secta seguían sin rechistar las órdenes de su líder hereditario, que recibía numerosos títulos, como el de imán, gran maestre, o anciano de las montañas. Como creían que el Imán había sido elegido por Dios, lo consideraban infalible; no necesitaba educación alguna, pues se pensaba que, por extraño que pudiera parecer a los mortales, todo lo que hacía había sido inspirado por Dios. Sus seguidores aceptaban de él todo tipo de actos aparentemente irracionales, las frecuentes modificaciones de la ley, o incluso la revocación de preceptos sagrados como prueba de los planes de Dios para la humanidad.

Pese a la falta de un ejército convencional, la secta de los ismailíes ejerció un poder político tremendo por medio de un sistema de terror y asesinatos sumamente sofisticado, y el carácter secreto del grupo y sus éxitos fomentaron el desarrollo de muchos mitos, circunstancia que, incluso hoy día, dificulta averiguar la verdad. La secta tenía, según parece, una estrategia política muy sencilla y eficaz: matar a todos aquellos, especialmente líderes y personajes poderosos, que se opusieran de cualquier modo a sus designios. Reclutaban a jóvenes dispuestos a morir en sus ataques, convencidos de que lograrían entrar inmediatamente en el paraíso como mártires del islam. Las fuentes chinas, persas y árabes cuentan todas la misma versión del modo en que los jóvenes eran atraídos con grandes cantidades de hachís y otros placeres terrenales, cuyo disfrute los aguardaba en los jardines especiales de los castillos y fortalezas de la secta. Aquello no era más que un anticipo del paraíso que los esperaba si morían al servicio del gran maestre. Éste los adiestraba y los controlaba con un aprovisionamiento constante de hachís, para asegurarse su obediencia y conseguir que no tuvieran miedo a nada. Debido supuestamente a la importancia que tenían las drogas para los ismailíes, las gentes de su entorno los llamaban *hashshashin,* palabra que significa «consumidores de hachís». Con el tiempo, este nombre se modificó y dio lugar a nuestro término «asesinos»**\[140\]**. Independientemente de que aquellos asesinos utilizaran realmente o no el hachís como fuente de inspiración, el nombre se propagó a numerosas lenguas para designar a los autores de la muerte de una persona, especialmente de alto rango.

Anteriormente, en tiempos de la primera invasión de la región por Genghis Khan, el gran maestre se había mostrado dispuesto a jurar obediencia a los mongoles. Durante las décadas sucesivas, los Asesinos prosperaron en medio del vacío de poder creado por la derrota del sultán túrquico de Jorezm a manos de Genghis Khan y la posterior retirada del grueso de las tropas mongolas. Cuando Mongke Khan subió al trono, los Asesinos temieron que el regreso de un gran ejército mongol supusiera un perjuicio para el poder que acababan de obtener. En lo que acaso no sea más que un pretexto para justificar el ataque de Hulegu, algunos cronistas dicen que el gran maestre envió una delegación a Karakorum con la misión aparente de rendir pleitesía al gran kan, aunque en realidad sus integrantes habían sido adiestrados para matarlo. Los mongoles los hicieron dar marcha atrás e impidieron el asesinato, pero por eso mismo Mongke decidió aplastar a la secta para siempre y arrasar sus fortalezas.

Antes de que el ejército de Hulegu llegara a las plazas fuertes de los Asesinos, el gran maestre, entregado al alcohol y a todo tipo de excesos, perdió la vida a manos de algunos miembros disgustados de su séquito, siendo sustituido por su hijo, personaje igualmente incapaz. Hulegu sopesó la dificultad de conquistar uno por uno aquellos castillos tan bien fortificados, e ideó un plan más sencillo y directo a la vez. Debido al sagrado papel desempeñado por el gran maestre, Hulegu concentró sus esfuerzos en capturarlo utilizando una combinación de poderío militar incontestable y la oferta de mostrarse compasivo con él en caso de que se rindiera. Los mongoles bombardearon la fortaleza ismailí y demostraron que eran capaces de escalar los lugares más escarpados y coger por sorpresa a sus defensores. La combinación de fuerza, potencia de fuego y la propuesta de clemencia funcionó y el 19 de noviembre de 1256, primer aniversario de su ascensión al poder, el imán se rindió a los mongoles.

Una vez que tuvo al imán en sus manos, Hulegu lo hizo desfilar de castillo en castillo por el territorio de los ismailíes para que ordenara a sus seguidores que se rindieran. Con el fin de asegurarse la colaboración del imán y mantenerlo contento hasta el final de la campaña, Hulegu no tuvo inconveniente en soportar su obsesiva afición a contemplar peleas de camellos y el acto de apareamiento de estos mismos animales, suministrándole además doncellas sin cesar. En la primavera de 1257, una vez conquistados los castillos de los asesinos, el imán se dio cuenta de que había dejado de resultar útil a los mongoles y pidió permiso para trasladarse a Karakorum y visitar al gran kan Mongke, acaso con el fin de elaborar algún plan que le permitiera salvar la vida. Hulegu dispuso todo lo necesario para que emprendiera el largo viaje hasta Mongolia, pero una vez en la capital, Mongke se negó a recibirlo. Por el contrario, la escolta mongola se llevó al imán y a su séquito a las montañas que circundaban Karakorum y los mataron a todos a patadas.

Tras aniquilar a los Asesinos, el ejército de Hulegu tuvo expedito el camino hacia Bagdad, la ciudad más populosa y más rica del mundo musulmán. Si los ismailíes suponían una especie de frontera, de anillo terrorista del mundo islámico, la gran metrópoli de Bagdad, a orillas del Tigris, constituía el centro del mismo, y podríamos decir que era la Madre de todas las Ciudades. La Meca, en el centro de Arabia, seguía siendo la ciudad sagrada del islam, pero se encontraba demasiado lejos de los núcleos de población para convertirse en un centro político o comercial importante. Con la fundación de Bagdad en 762, apenas un siglo después de la creación de la Hégira, el mundo árabe encontró su foco metropolitano bajo la autoridad de los califas de la dinastía abasí, que gobernaban como soberanos titulares de todo el mundo musulmán. En aquellos momentos el califa reinaba como trigésimo séptimo sucesor del profeta Mahoma y así, además de ser la autoridad secular más poderosa del mundo islámico, ocupaba el puesto de líder simbólico de todos los musulmanes. Prácticamente era una mezcla de Papa y emperador a la vez.

Bagdad era la ciudad de Sherezade, la legendaria contadora de cuentos de *Las mil y una noches,* y durante quinientos años las riquezas del mundo musulmán habían afluido a la ciudad, en la que los califas las habían dilapidado en la construcción de palacios, mezquitas, escuelas, jardines particulares, y fuentes públicas. Bagdad era una ciudad provista de lujosos baños y bulliciosos bazares. Además de satisfacer las necesidades de la mayoría musulmana, la ciudad constituía un centro religioso para numerosos cristianos, que habían levantado en ella iglesias, y un centro cultural para los judíos, que habían construido numerosas sinagogas y escuelas. La metrópoli se extendía a una y otra orilla del río Tigris, unidas por un puente, y el corazón de la ciudad estaba protegido por sólidas murallas.

Según los usos clásicos de la diplomacia mongola, antes de lanzar su ataque contra el califa, Hulegu envió a unos legados con una lista de las quejas legales que tenía contra él. Acusaba al califa de no haberle mandado tropas para ayudarle a acabar con la secta de los Asesinos ismailíes, aunque en otro tiempo había jurado lealtad a Genghis Khan. A juicio de los mongoles, el califa era un vasallo tan rebelde como el imán, y posiblemente se enfrentara a su mismo destino. Si no expiaba de inmediato sus faltas rindiéndose a la dominación mongola, Hulegu lo amenazaba con conquistar su ciudad y hacerlo cautivo. Parece que el califa fue tan incapaz de comprender el peligro que suponían los mongoles como lo fuera el imán, y se burló de las que consideró insolentes exigencias mongolas. Proclamó orgullosamente que todo el mundo islámico se levantaría para defender la independencia del califa y que no permitiría que un pueblo infiel ocupara Bagdad, la capital de los árabes. Juró que los musulmanes de zonas tan apartadas como el Magreb, en la costa atlántica de Marruecos, vendrían a matar a los invasores mongoles si persistían en su campaña. Ni Dios, ni el pueblo musulmán, aseguraba jactanciosamente, permitirían que Bagdad cayera en manos de los infieles.

En noviembre de 1257, convencido de que el califa no hablaba, ni mucho menos, en nombre de Dios ni de la población musulmana en su totalidad, Hulegu emprendió la marcha hacia Bagdad. Se acercó con más cautela que su abuelo, pero provisto de las mismas estrategias y tácticas mongolas cuya eficacia estaba perfectamente probada ya. Para incrementar sus fuerzas, mandó llamar a las tropas de los estados vasallos de Armenia y Georgia, así como a numerosas tribus túrquicas. De ese modo, mientras el grueso del ejército se acercaba formando un extenso arco por el norte y el este, las demás tropas se aproximaban por el norte y el oeste. Aunque históricamente los ríos Tigris y Éufrates habían hecho las veces de barreras naturales frente a los ataques extranjeros lanzados contra Mesopotamia, los mongoles se movieron fácilmente cruzando los ríos en un sentido y otro por medio de puentes de barcas. En su avance, los ejércitos invasores ponían en fuga a la población indígena, que salía en desbandada buscando refugio en la ciudad fortificada. La última semana de enero de 1258, los ejércitos invasores ya habían rodeado la capital y ocupado los populosos barrios situados extramuros, llenando al máximo el recinto de la ciudad de refugiados.

Antes de comenzar el ataque, Hulegu intentó sacar provecho de las divisiones políticas, religiosas y étnicas existentes en Bagdad entablando relaciones secretas con la colonia cristiana. Como su madre y sus dos esposas eran cristianas, al igual que muchos de sus hombres, Hulegu había establecido contactos con las comunidades cristianas de todo Oriente Medio, a las que inspiraba respeto, y había mantenido buenas relaciones con sus reinos vasallos de religión cristiana, Georgia y Armenia. Aprovechando esos contactos, los enlaces cristianos iban y venían de la ciudad al campamento mongol, proporcionando informaciones de vital importancia a Hulegu y trasladando promesas del trato favorable que dispensaría a los cristianos y a otras minorías de la ciudad en caso de victoria. En prueba de los privilegios especiales de los que habrían gozado los cristianos bajo su dominio, Hulegu eximió a los clérigos de esta religión de la obligación de hacer la reverencia de respeto en la corte, pues ellos sólo se inclinaban ante Dios. Hulegu sacó provecho de los temores de los cristianos de Bagdad en tanto que minoría en medio de un verdadero mar de musulmanes potencialmente hostiles, y alimentó los sueños que abrigaban cristianos y judíos de liberarse al fin de la dominación islámica.

El califa intentó también utilizar en su propio beneficio los estrechos lazos que unían a mongoles y cristianos. Mandó llamar al *katholikós* Makija, patriarca de la iglesia cristiana, y lo envió acompañado de un ministro musulmán a negociar con los sitiadores. Se mostraba dispuesto a realizar un sometimiento formal, a pagar un tributo enorme, y a leer todos los viernes en la mezquita plegarias en nombre del gran kan, reconociendo así oficialmente su subordinación al poder mongol. Hulegu se burló de su oferta. Sabía que estaba ya demasiado cerca de obtener la victoria final como para llegar a un acuerdo a cambio de semejante bagatela: y menos cuando podía apoderarse con tanta facilidad de las riquezas de la ciudad más opulenta de la tierra.

Los mongoles mostraron su tradicional capacidad de improvisación y su habilidad para utilizar como arma cualquier material que tuvieran a mano. Lo más grande que tenían a su alcance eran las altísimas palmeras datileras que los árabes llevaban plantando y cultivando desde hacía siglos. Los mongoles las talaron y convirtieron sus troncos en misiles mortíferos que dispararon contra la ciudad. Al no tener suficiente madera para rodear con una empalizada una metrópoli de las proporciones de Bagdad como habían hecho anteriormente los mongoles en las ciudades de Rusia, Hulegu circundó la capital musulmana con un profundo foso y un terraplén, y emprendió el asalto lanzando un terrible bombardeo. Los árabes conocían el empleo del lanzallamas en combate, pero hasta entonces no se habían enfrentado al poderío militar de la pólvora.

Los mongoles modificaron la fórmula de la pólvora con el fin de que tuviera suficiente oxígeno para activarse en una explosión rápida, en vez de la tradicional combustión lenta de la lanza de fuego o de los cohetes. Esa combustión instantánea producía una explosión, en vez de un incendio, y los mongoles aprovecharon esas explosiones para arrojar una gran variedad de proyectiles. Los artesanos fabricaron unos tubos lo bastante delgados para que un solo hombre pudiera manejarlos y disparar así puntas de flecha u otros proyectiles metálicos. La explosión de esos tubos exigía la utilización de un material más resistente que el bambú, por lo que se vieron obligados a emplear tubos de hierro. Los mongoles ataban los tubos más pequeños a un mango de madera para facilitar su manejo, y montaban los más grandes sobre ruedas para facilitar su movilidad. Los tubos de mayor tamaño disparaban cápsulas de cerámica o de metal llenas de metralla o de más pólvora que daba lugar a una explosión secundaria cuando se producía el impacto. En su ataque, los mongoles combinaron todas estas modalidades de bombardeo utilizando una gran variedad de bombas de humo, protogranadas, formas sencillas de mortero y cohetes incendiarios. Habían desarrollado artefactos explosivos capaces de lanzar proyectiles con una fuerza semejante a la de verdaderos cañones; eran capaces de concentrar los disparos en una determinada zona de las defensas de la ciudad y acabar con ellas.

Aquel bombardeo desde una distancia tan grande confundió y aterrorizó a los habitantes de Bagdad y frustró los esfuerzos de los defensores, que no habían sido atacados nunca por el enemigo desde una distancia tan alejada del alcance de sus armas. Además de en el uso de las armas de fuego, los ingenieros mongoles habían llegado casi a la perfección en el empleo de la colocación de explosivos para derribar murallas. Todas estas innovaciones militares se ajustaban a la preferencia de los mongoles por mantenerse lo más lejos posible del combate cuerpo a cuerpo y la matanza propiamente dicha. Hulegu destruyó las presas y desvió el Tigris para que sus aguas inundaran el campamento del ejército del califa, obligando a sus hombres a refugiarse en el interior de la ciudad. La muralla de agua que rodeaba Bagdad debió de causar en sus pobladores un impacto psicológico semejante al que produjera la muralla de madera sobre los habitantes de las ciudades rusas. El5 de febrero de 1258 las tropas mongolas derribaron las murallas de Bagdad y tras cinco días de lucha, el califa acabó por capitular. Antes de proceder al saqueo de la metrópoli, Hulegu ordenó a sus habitantes que entregaran las armas, dejaran todas sus pertenencias y abandonaran Bagdad. En vez de cumplir la orden, el ejército defensor se sublevó e intentó escapar, pero los mongoles salieron en su persecución y mataron a todos sus integrantes.

Hulegu mandó a sus tropas cristianas entrar en la ciudad a recoger el botín, pero cuando lo hicieron descubrieron que mucha gente había desobedecido la orden de evacuación y seguía oculta en sus casas. Los invasores los mataron a todos. Por orden de los mongoles, las iglesias y los bienes de los cristianos bagdadíes fueron respetados, y Hulegu regaló uno de los palacios del califa al *katholikós* Makija. Los cristianos se unieron a sus correligionarios en el saqueo y la matanza de musulmanes, convencidos de que al fin había llegado la hora de librarse de ellos. El odio y la cólera contenidos durante siglos se desbordaron, mientras los cristianos deshonraban y destruían las mezquitas, convirtiendo muchas de ellas en iglesias. El acontecimiento fue celebrado jubilosamente por los cristianos de todos los territorios abasíes y de otros muchos lugares. Un cronista armenio resumía la alegría reinante en los siguientes términos: «Han pasado quinientos quince años desde la fundación de la ciudad», decía. «Durante todo el tiempo de su supremacía, como si de una sanguijuela insaciable se tratara, \[Bagdad\] se tragó al mundo entero. Ahora ha devuelto todo lo que se había llevado». Bagdad había sido «castigada» ahora «por la sangre que había derramado y el mal que había hecho; la medida de su iniquidad se había colmado»**\[141\]**. El saqueo duró diecisiete días. Los invasores, ya fuera de manera accidental o deliberada, prendieron fuego a la ciudad.

Hulegu permitió a los cristianos destruir las tumbas de los califas abasíes. A continuación mandó llamar al califa cautivo a su campamento, situado fuera de los muros de la ciudad. Según el cronista armenio Gregorio de Akanc**\[142\]**, Hulegu mantuvo encerrado al soberano durante tres días sin comer ni beber, luego lo llevó a su presencia y apiló ante él el oro y las joyas que le habían pertenecido. Indicando las ingentes cantidades de riquezas obtenidas en el saqueo de la ciudad, se cuenta que Hulegu ordenó al califa comerse el oro, y como no pudo hacerlo, lo reprendió por acumular riquezas con tanta codicia en vez de organizar un ejército para defenderlas. Condenó entonces al califa y a sus herederos varones a muerte, pero en un último gesto de respeto por el alto rango de los condenados, les concedió el honor de ser ejecutados a la manera mongola, esto es sin derramamiento de sangre. Según las diferentes versiones, por lo demás bastante similares, fueron envueltos en alfombras o metidos en sacos cerrados y muertos a patadas por los soldados mongoles o pisoteados por sus caballos.

El ejército mongol había llevado a cabo en sólo dos años lo que los cruzados europeos de Occidente y los turcos selyúcidas de Oriente no habían conseguido en doscientos años de lucha continuada. Había conquistado el corazón del mundo árabe**\[143\]**. Ningún otro ejército no musulmán sería capaz de conquistar Bagdad o Irak de nuevo hasta la llegada de las tropas americanas y británicas en 2003.

Mientras los mongoles derrotaban a los árabes, los cruzados, que por entonces ocupaban una serie de castillos y pequeñas ciudades diseminadas a lo largo de la costa mediterránea, habían observado su avance con prudencia. De repente, con la caída de Bagdad, vieron la ocasión de aliarse con ellos y compartir sus victorias. Cuando los mongoles abandonaron la capital abasí y se dirigieron hacia Damasco, el rey cruzado Bohemundo de Antioquía salió con su ejército dispuesto a atacar, también la ciudad desde el flanco mediterráneo, llevando pertrechos y alimentos para ayudar a los mongoles. Análogamente, el sultán selyúcida envió a sus tropas desde Anatolia para unirse al ataque mongol.

Damasco se rindió y de ese modo se libró de correr la misma suerte que Bagdad. Poco después los guerreros mongoles se hallaban por segunda vez en las playas del Mediterráneo. Dieciocho años antes, en 1241, las tropas comandadas por Batu habían llegado al Mediterráneo atravesando Europa. Ahora lo hacían después de atravesar Asia. En los siete años transcurridos desde que se separara de sus hermanos en Karakorum, Hulegu había conquistado o reconquistado todas las tierras habidas y por haber a lo largo de unos seis mil kilómetros y había añadido millones de árabes, turcos, kurdos y persas al imperio en constante expansión.

En los seis siglos transcurridos desde la aparición del islam, esta religión se había extendido enormemente y había perdido el control de unas cuantas zonas fronterizas, pero nunca una parte tan grande del mundo musulmán había caído en poder de los paganos. Las cuatro décadas que separaban el ataque de Genghis Khan contra Bujará y la caída de Bagdad y Damasco representaban el punto más bajo de la historia del islam. Mientras que los cruzados sólo habían sido capaces de hacerse con un mínimo punto de apoyo y apoderarse de unos cuantos puertos, los mongoles habían conquistado todos los reinos y ciudades musulmanes desde el río Indo hasta el Mediterráneo. Se habían adueñado de casi todos los territorios islámicos de Asia; sólo la península Arábiga y el Norte de África seguían fuera de su control.

El júbilo y el regodeo de los cristianos no podían ser mayores. Un pasaje de una crónica armenia cuenta un relato apócrifo que nos dice más del desprecio de los cristianos por los musulmanes que de las propias acciones de los mongoles**\[144\]**. Según dicha historia, tras su victoria sobre los árabes, Hulegu ordenó que le enviaran de Armenia cien mil lechones y mandó dos mil a cada ciudad musulmana, ordenando que todos sus habitantes de religión islámica criaran a los cerdos en medio de la población, les dieran de comer a diario almendras y dátiles, y los lavaran cuidadosamente con jabón cada sábado. Por absurdo que parezca, el cronista añade que los mongoles exigieron a los árabes comer carne de puerco y decapitaron a todos los que se negaron a hacerlo.

Aunque por entonces diera la impresión de que el Imperio mongol amenazaba con tragarse la totalidad del mundo islámico, en realidad había tocado techo en Occidente. El imperio no se extendería más en esa dirección. Un ejército de esclavos mamelucos, en su mayoría comprados por mercaderes italianos entre las poblaciones kipchakas y eslava de Rusia y vendidos después al sultán de Egipto, salió de este país y se enfrentó a un destacamento mongol en Ain Yalut, las Fuentes de Goliat, cerca del mar de Galilea, en lo que hoy día es Israel. La mañana del 3 de septiembre de 1260, un año después de la muerte de Mongke Khan, los mamelucos derrotaron a los mongoles. El imperio había llegado a su límite occidental.

Comparados con los triunfos militares de su hermano Hulegu y las enormes conquistas de tierras y gentes obtenidas en todo Asia central y Oriente Próximo, los intentos de Kublai de derrotar de modo parecido a la dinastía Song y de anexionarse sus tierras del sur de China siguieron pareciéndose más a un sueño lejano que a una realidad inminente. La evidente falta de experiencia militar le impidió el cumplimiento de su misión. A diferencia de sus hermanos, que habían combatido en Europa y en Oriente Medio, Kublai había pasado la mayor parte de su vida en las tierras mongolas situadas al sur del Gobi, donde mantenía una corte personal más grande y más lujosa que la propia corte imperial de Karakorum, en el corazón de Mongolia. Le gustaba más celebrar banquetes que combatir. Había engordado y padecía gota, lo que dificultaba aún más sus posibilidades de convertirse en un líder militar que monta a caballo y es digno de ser emulado. Tras recibir de su hermano Mongke Khan la orden de dirigirse al sur e invadir China, el ejército mongol obtuvo un éxito muy modesto en una serie de campañas limitadas contra los reinos fronterizos situados al oeste del imperio Song. Además de realizar sin el menor disimulo complejos preparativos de guerra contra los chinos, Kublai se movió con mucha lentitud. No sólo encontró obstáculos en la expansión de los dominios mongoles, sino que además dentro de su propio territorio administrativo la violencia sectaria desembocó en una lucha abierta por la supremacía entre monjes budistas y taoístas, con lo que el control sobre sus propias tierras se vio aún más limitado.

En vez de mandar noticias de victorias y de enviar caravanas cargadas de tributos a Karakorum, lo único que hacía Kublai era mandar excusas por las demoras y las situaciones inesperadas con las que se encontraba. La generosa explicación de los estudiosos que simpatizan con la figura de Kublai es que era un líder maduro y prudente que pretendía actuar con una organización metódica no impulsiva, y en el que se mezclaba lo mejor de las estrategias militares y de los ejércitos mongoles y chinos. La explicación menos generosa dice que carecía de la aptitud para la guerra propia de su pueblo, pero que se las arregló para no fracasar debido a la importancia global de las conquistas mongolas y a la notable capacidad marcial de sus generales.

A todas luces insatisfecho, Mongke Khan envió una serie de investigadores a examinar los problemas que aquejaban a Kublai. Tras encontrar abundantes pruebas de fraude y corrupción en su gestión, ejecutaron a muchos de sus administradores y le quitaron sus prerrogativas y funciones financieras. Los investigadores actuaron más o menos con la misma crueldad que lo hicieran durante la purga de la familia de Ogodei, y parece que no sólo estuvo en peligro el poder de Kublai, sino también su propia vida.

Mongke hizo venir a su hermano a Karakorum, a todas luces para que respondiera de las irregularidades fiscales percibidas, pero probablemente también para dar cuenta de otros varios asuntos, el más importante de los cuales era la falta de éxitos militares frente a los Song. En vez de oponer resistencia, como le recomendaban algunos consejeros, Kublai se trasladó a Karakorum, tal como se le había ordenado, y se entregó a la clemencia de su hermano mayor. Tras el degradante espectáculo de humillación y servil lealtad de Kublai, Mongke Khan lo perdonó públicamente y se reconcilió con él, pero el incidente no contribuyó ni mucho menos a resolver la causa última de la tensión existente entre los dos hermanos. Ni tampoco contribuyó a que los mongoles se acercaran más a la consecución de su objetivo, la victoria sobre China. Frustrado en sus propósitos, el gran kan tendría que idear un nuevo plan.

En el otoño de 1257, mientras las tropas de Hulegu avanzaban sobre Bagdad, Mongke Khan convocó una pequeña *juriltai* en una zona boscosa del valle de Jorjonag, a orillas del viejo río familiar, el Onon, no lejos del monte sagrado, el Burján Jaldún. Allí vio con claridad —o al menos así se lo hizo ver a su corte— que él mismo tendría que ponerse al frente de la campaña contra los Song. El kan había participado activamente en las campañas europeas y había recibido adiestramiento con Subodei, el más eficaz de los generales mongoles, y a la muerte de su mentor, acontecida dos años antes, Mongke probablemente fuera el mejor general que había para dirigir esa campaña. Mientras estuvo ausente haciendo los preparativos necesarios, Mongke confió la administración central del imperio en Karakorum y la responsabilidad sobre su hijo y heredero a su hermano menor, Arik Boke. Mongke Khan ordenó a Kublai regresar a su territorio y poner fin a la guerra religiosa entre las facciones opuestas de taoístas y budistas, mientras él se hacía cargo de la campaña militar más importante.

Mongke emuló los principios básicos de la estrategia militar de su abuelo atacando primero las zonas más pequeñas y más débiles, antes de lanzarse contra el objetivo mayor. Para Mongke, eso significaba comenzar la conquista con una campaña contra las regiones adyacentes de Sichuan y de Yunnan, al oeste y el suroeste respectivamente del territorio de los Song, para luego ir encerrando poco a poco la presa mayor en la red mongola. Si lograban hacerse con el control de estas zonas, los mongoles podrían atacar desde todos los flancos a la vez. En mayo de 1258, sólo tres meses después del saqueo de Bagdad por las tropas de Hulegu, Mongke Khan cruzó con su ejército el río Amarillo. En el plazo de un año, habían recorrido el territorio comprendido entre las gélidas aguas del Onon, en los confines de Siberia, y el territorio húmedo y caluroso del sur.

Tras someter rápidamente a los reinos periféricos, Mongke empezó a avanzar hacia el territorio de la dinastía Song propiamente dicho durante el segundo año de la campaña, pero de pronto empezó a hacer un calor excesivo. El clima era muy diferente del que Mongke y la mayoría de sus guerreros conocían de Mongolia o de sus campañas europeas. Muchos soldados empezaron a sufrir diarrea sanguinolenta, probablemente disentería, y luego otros padecimientos. Mongke Khan cayó enfermo, aunque pronto se restableció, pero luego, el 11 de agosto de 1259, falleció de manera repentina. Cada crónica atribuye su muerte a una causa distinta. Las chinas dicen que murió de cólera, las persas dicen que de disentería, y otras afirman que murió de una herida de flecha recibida en el curso de una batalla. Su muerte paralizó el imperio; el avance se detuvo.

En vez de regresar a toda prisa a la patria para participar en la elección de un nuevo gran kan como habían hecho los líderes mongoles a la muerte de los tres soberanos anteriores, cada facción se apresuró a proteger el territorio que ya poseía. En Oriente Medio, Hulegu, tras el triunfo alcanzado recientemente en sus campañas, ocupaba las tierras y las ciudades más ricas del imperio; controlaba un volumen de riqueza mucho mayor que el resto del Imperio mongol junto. Ya se había apoderado en parte de los preciados pastos de Azerbaiyán pertenecientes a sus primos que gobernaban Rusia. Temerosos de perder más tierras en beneficio de Hulegu, éstos prefirieron quedarse en su territorio y no acudieron a Mongolia para participar en la elección. Ni Hulegu en Oriente Medio ni la Horda de Oro, como acabaron siendo llamados los descendientes de Yochi establecidos en Rusia, querían arriesgarse a perder el territorio que ya controlaban por disputarse el título supremo de gran kan en Mongolia.

El Imperio mongol alcanzó su máxima extensión con Mongke, que fue el último descendiente de Genghis en ser reconocido y aceptado como gran kan por todo el Imperio mongol. Numerosos kanes seguirían gobernando sobre diversas partes del imperio y muchos de ellos afirmarían ser herederos legítimos de Temuyín y acreedores por tanto al título imperial. Pero ninguno de ellos sería reconocido como tal por las demás facciones y ramas de la familia. Mongke Khan comenzó, pero no terminó, la segunda guerra mundial mongola. Ésta acabó sin victoria ni derrota; sencillamente fue languideciendo poco a poco hasta cesar por completo.

Sus hermanos llevaron a cabo campañas episódicas, pero concentraron sus esfuerzos en luchar unos contra otros, en vez de hacerlo contra un enemigo exterior. Kublai dejó repentinamente de prestar atención a los Song para desafiar a su hermano menor, Arik Boke, que gobernaba Mongolia desde Karakorum. Cada uno convocó una *juriltai* distinta en su propio territorio. La elección entre los dos pretendientes, y lo que es más importante, entre sus partidarios, parecía perfectamente clara. Al ser el más culto, Kublai había recibido tierras en las zonas agrícolas en las que predominaba la cultura china, y nunca gozó plenamente de la confianza ni la aprobación de los restantes miembros de la Familia Dorada. Kublai prefería los edificios y las ciudades. Parecía sentirse tan cómodo en un palacio como en una tienda, y quizás incluso hablara un poco de chino. Este alejamiento de la vida tradicional mongola contribuyó a darle el aire extraño que siempre pareció rodearle.

Frente a la personalidad cosmopolita de Kublai**\[145\]**, Arik Boke vivía como un hombre de la estepa, como el típico mongol que rara vez se apartaba de su caballo. Al ser el hijo menor, era el *Otchiguen* de la familia, el príncipe del hogar, como lo fuera su padre, y podía decir que poseía los mismos derechos al cargo de gran kan que había pretendido poseer Mongke cuando elevó postumamente a ese rango a su padre. Además, Arik Boke inspiraba confianza a los demás miembros de la Familia Dorada, pues no representaba una amenaza tan grande al control que ejercían sobre sus tierras, mientras que los aires más imperiales de Kublai despertaban muchos recelos. Según la ley mongola, Arik Boke celebró su *juriltai* en el territorio patrio de Mongolia. La viuda de Mongke Khan y sus hijos lo apoyaron como heredero legítimo y más apropiado, igual que hicieron los demás miembros de la familia aparte de sus dos hermanos, Hulegu y Kublai. En junio de 1260, los representantes de todas las ramas de la familia proclamaron gran kan a Arik Boke en la asamblea de Karakorum.

Pero Kublai logró dar un golpe de estado. Siguiendo los consejos de sus ministros chinos, convocó su *juriltai* en su propio territorio. Aparte de sus seguidores, no asistió a ella prácticamente nadie, pero la pequeña asamblea lo proclamó también gran kan. Para ganarse la lealtad de sus súbditos chinos, ese mismo año, 1260, se proclamó emperador, escogiendo el título de *Zhongtong \(Chung-t’ung\),* que significa «dominio central»**\[146\]**. Dicho título era una adaptación china de la denominación que daban los mongoles al gran kan, concebido como el campamento central, flanqueado por el ejército de la derecha y el ejército de la izquierda.

Por mucho que su elección fuera en contra de la tradición y las normas mongolas, Kublai ejerció un férreo control sobre el ejército chino y también sobre su propio contingente de guerreros mongoles; y lo que es más importante, controlaba el suministro de productos alimenticios que Karakorum necesitaba para sobrevivir. La población de la ciudad de la estepa mongola había crecido tanto que no podía sobrevivir contando sólo con el ganado de la zona, y la tierra que rodeaba Karakorum, pese a los constantes esfuerzos por fomentar el establecimiento de agricultores extranjeros, era demasiado inhóspita para el desarrollo de la agricultura. Sin un suministro abundante y continuado de productos alimenticios procedentes de las tierras de labor controladas por Kublai, Karakorum tendría que ser evacuada o enfrentarse a morir de hambre.

Kublai cortó el suministro de alimentos y luego mandó a su ejército a la conquista de Karakorum. Arik Boke se batió valerosamente, pero tuvo que retirarse una y otra vez frente a la superioridad del ejército chino de su hermano. La capital cayó enseguida en poder de Kublai, pero en 1261 Arik Boke volvió a recuperarla por un breve período. Los ejércitos de los kanes rivales se enfrentaron otras dos veces, pero el de Arik Boke fue debilitándose poco a poco y empezó a atrofiarse debido a la deserción de unos aliados que veían que el joven kan no lograría prevalecer nunca sobre su hermano mayor, mejor equipado y probablemente más inteligente. Arik Boke tuvo que enfrentarse también a la peor amenaza de los mongoles, el *zud* o hambruna de los animales. De1250 a 1270 Mongolia sufrió un notable descenso de las temperaturas**\[147\]**. En una zona ecológicamente tan frágil como Mongolia, un cambio de unos pocos grados de la temperatura anual reduce drásticamente la pequeña cantidad de precipitaciones, limita el crecimiento de la hierba, y por consiguiente debilita o mata a los animales. Sin caballos fuertes y sin comida abundante, los partidarios de Arik Boke, privados ya de la opulencia agrícola del territorio de Kublai Khan, se revelaron demasiado débiles para soportar una guerra continuada. El invierno de 1263 fue particularmente crudo y la primavera siguiente Arik Boke ya no contaba con una base de poder viable. Incapaz de alimentar a sus partidarios, se retiró a Shangdu, donde se rindió a Kublai en 1264.

Cuando los dos hermanos volvieron a verse al término de aquel prolongado enfrentamiento, Kublai obligó a Arik Boke a ejecutar una ceremonia pública de acatamiento de su autoridad. Ante toda la corte reunida, Kublai interrogó a su hermano, preguntándole cuál de los bandos en la lucha por el título de gran kan era el que tenía razón. La respuesta de Arik Boke puso de manifiesto la fuerza de su orgullo incluso al enfrentarse a la derrota: «Nosotros la teníamos entonces y tú la tienes hoy»**\[148\]**. Otros miembros de la familia, entre ellos el hermano ausente, Hulegu, reaccionaron tan mal ante la vergüenza pública a la que sometió Kublai a su hermano menor, que le trasladaron sus quejas. Kublai convocó otra *juriltai* en territorio mongol para decidir el destino de Arik Boke y ratificar su posición como kan legítimo sin la mancha de su anterior proclamación en suelo chino. A pesar de la imponente superioridad militar del ejército de Kublai, la Familia Dorada se negó a asistir a ella. Sus miembros reconocieron la realidad del gobierno de Kublai, pero ninguno de ellos se mostró dispuesto a participar en el juicio criminal de Arik Boke, al que habían prestado apoyo como gran kan. Ninguno confiaba en Kublai lo suficiente como para arriesgarse a abandonar su territorio y tal vez no volver nunca más. A falta de *quorum* para celebrar la *juriltai*, Kublai perdonó a su hermano. El nuevo emperador juzgó y ejecutó a muchos partidarios de Arik Boke, pero el único castigo que infligió a éste, al menos públicamente, fue su destierro de la corte. Poco después, en 1266, de forma tan misteriosa como conveniente para Kublai, Arik Boke, aún en la flor de la edad, enfermó repentinamente y murió. Casi con toda seguridad fue envenenado.

Kublai ocupaba ahora el cargo de gran kan. Tenía bajo su control el ejército más grande del mundo y gobernaba una de las naciones más populosas de la tierra. Las victorias habían sido obtenidas a un precio altísimo; algunos miembros de la familia real mongola y sus partidarios se habían negado a reconocer su legitimidad o, al menos, le habían otorgado un reconocimiento simbólico, pero lo habían ignorado y seguirían emprendiendo de forma intermitente guerras fronterizas durante una generación más.

Como las cuatro fuentes del Árbol de Plata, el Imperio mongol se había dividido en cuatro grandes zonas de administración política. Kublai gobernaba China, el Tíbet, Manchuria, Corea y el este de Mongolia, pero tendría que enfrentarse constantemente a problemas para imponer su gobierno en Mongolia y Manchuria. La Horda de Oro gobernaba los países eslavos del este de Europa, y se negó sistemáticamente a reconocer como gran kan a Kublai. Las tierras regidas por Hulegu y sus descendientes, desde Afganistán hasta Turquía, recibirían el nombre del Ilkanato, que significa «imperio vasallo». Fue allí donde, tras siglos de dominación árabe, reaparecería la cultura persa para construir los cimientos del Irán moderno. Los mongoles más tradicionales ocuparon la zona de las estepas centrales, que recibiría el nombre de Mogulistán y que comprendía un territorio que iba desde Kazajstán y Siberia por el norte, hasta el Turquestán, en Asia central, y Afganistán, por el sur. Durante algún tiempo, gozaron de cierta unidad bajo el poder de Jaidu, nieto de Ogodei y Toreguene, que reinó en Bujará e hizo de contrapeso al poder de Kublai Khan, pero la región se fragmentaría una y otra vez a lo largo de los siglos venideros.

Durante apenas tres décadas Karakorum había sido la capital del Imperio mongol, hasta que los propios mongoles, al mando de Kublai, la saquearon y prácticamente la destruyeron. Durante ese breve lapso de tiempo había sido el centro y el eje del mundo. Uno de los despojos obtenidos en el saqueo de Karakorum fue el Árbol de Plata, que fue desmontado y trasladado a otro lugar.



