+++
title = "मुक्कूरु-लक्ष्मी-नरसिंहे तदग्रजः"
unicode_script = "devanagari"
+++

कुशलं। विजयवाडा। 

श्रीमते लक्ष्मी-नृसिंह-परब्रह्मणे नमः।  
श्रीमते लक्ष्मी-नृसिंह-दिव्यपादुका-सेवक-श्रीवण-शठकोप-श्री-नारायण-यतीन्द्र-महादेशिकाय नमः। 

सामोदम् इदम् आवेदनम्।

अयं स्वाती-लक्ष्मी-नृसिंह-महा-यज्ञः पञ्चविंशति वर्षात् पूर्वम् उत्पन्नः । 

कथम् उत्पन्न इति चेत् श्री-चिरञ्जीवी मम +अनुजः मुकूर-लक्ष्मी-नृसिंहः मन्निकटे विजयवाडा-नगरे वेदाध्ययन-काले प्रति भानुवारं श्री-मङ्गळ-गिरि-लक्ष्मी-नरसिंह-स्वामि-सन्निधिम् प्रति गत्वा दर्शनं कृत्वा आगतवान् । तदानीं मङ्गळगिरि-शकट-मार्ग-व्ययः अर्धरूप्यकं । तद्दातुम् अशक्तः। पादयात्रया मङ्गळगिरिं गत्वा स्वामि दर्शनं कृत्वा आगतवान् । एकस्मिन् भानुवासरे सोपान-मार्गमध्ये कश्चन वृद्ध ब्राह्मणः समागतः। किञ्चित् गुडोदकं प्रार्थितवान् । ममानुजः गुडोदकं दत्तवान् । 

सः वृद्धः ब्राह्मणः "गुडोदकं पीत्वा सर्वदा गुडोदकमेव वा किं ? गुडान्नं चित्रान्नं दध्यन्नं मुद्गान्नं कदा वा दस्यती"ति पृष्टवान् ।  
तदानीं ममानुजः अवोचत् - "स्वामिन् मत्कुटुम्बो दरिद्र-कुटुम्बः । अस्माकं भोक्तुम् अन्नं नास्ति । अतः एतद् एव इदानीं दातुं शक्यते" इति ।  
तदनन्तरं सः वृद्ध ब्राह्मणः अवादीत् - "अरे शीला+++(=??)+++ श्रृणु इमं मन्त्रं इति - उग्रं वीरं महाविष्णुं ज्वलन्तं सर्वतोमुखं नृसिंह भीषणं भद्रं मृत्युमृत्युं नमाम्यहं" इति मन्त्रं उपदिश्य गतवान् ।  
पुनः नायातः। अर्चकः आयातः। अर्चकस्वामिनं पृष्टवान् - कश्चन वृद्ध-ब्राह्मणः उपरियातो वा इति।  
"यःकोऽपि नागतः" इति उक्तवान्। 

अनन्तरं विजयवाडां प्रति आगतोऽसौ । तदनन्तरदिने मद्रास्-वीनस्-कालनी-रत्नं-ऐयर-स्वामीतः टेलिफोन् आगतः। किमितिचेत् - "भवद्-द्वारा एकः यज्ञः करणीयः। झटिति आगन्तवयं" इति । आवाभ्यां मद्रास् गत्वा तादृशः यज्ञः सम्यक् कृतः। तस्य यज्ञस्य अध्यक्ष पदवीम् अलङ्कतवन्तः श्री उ-वे॰ महाविद्वान् सारसारज्ञः अहोबिलमठ-आस्थान-विद्वांसः तिरुकळूल-नरसिंह-राघवाचार्यपादाः अस्माकं सम्बन्धि-महोदयाः। 

तदनन्तरम् अपि "एकः यज्ञः कार्यः।" पुनः पत्रं मद्रास्तः आयातं । पुनः आवां द्वाव् आगत्य यज्ञकारितवन्तौ । यज्ञमध्ये भगवान् लक्ष्मी-नृसिंहः आविर्भूय १०८ (अष्टोत्तरशतं) यज्ञः कार्य इति आदिशत्। तदा दश यज्ञः अभवन्। अनन्तरं मन्माता वैकुन्ठं गता। किञ्चित् विधिलिः+++(??)+++ सञ्जातः। मम अनुजस्य मुखे शोकः। यज्ञः भविष्यति वा न वा इति । 

तत्-समये कृष्णा-नदी-तीरे मम मातुः कैङ्कर्यार्थम् आवाम् उपवसौ+++(=??)+++।  
तदानीं कश्चन वृद्ध ब्राह्मणः आगत्य  
पूर्वं यो मन्त्रः उक्तः तन्मन्त्रः पुनः त्रिवारम् उक्तवान् ।  
तदानीं मद्-अनुज-निकटे मया पृष्टं "किम्-अर्थम् अत्र आगत्य मन्त्रं वक्ति" इति । तदानीं शोक-समयः। दिग्-भ्रान्तिम् अन्वभवाव । अनन्तरं तादृश-फलम् अनुवाव?? - किं फलं इति चेद् यज्ञः अवश्यं कार्य इति । सः भगवद्-याचना इति न तु मनुष्य-प्रयत्नेन यज्ञः चलति इति शम्। 

मङ्गळं महते  
वाचक-दोषः क्षन्तव्यः
इत्थं मुकुर-तट्टै-रघुनाथाचार्यः  
सलक्षण-घनपाटी वेदार्थ-विशारदः  
विजयवाडा AP  
विलासः