+++
title = "०१ राजु-शास्त्रिगळ् ऎऩ्ऱ त्यागराज-दीक्षितर्"
+++
que dum deg 
४ 
तमिऴ् नाट्टिल् पॊदुमक्कळ् ऒरु सिऱन्द अऱिञरिऩ् पॆयरैये सॊल्लक् कूसुवर्। पॊदुवागप् पॆरियवर्' 'शास्त्रि कळ्वाळ्' ऎऩ्ऱुदाऩ् अम्महावित्वाऩैप् पऱ्‌ऱि कूऱुवार्गळ्। अवर्दाऩ् त्याग राजदीक्षिदर्। अवरै 'राजु शास्त्रिगळ् ऎऩ्ऱे पॊदुजऩङ्ग ळऱिवर्।OR OT 
राजु शास्त्रिगळ् अद्वैत वेदान् दत्तिऩ् पिरसारत् ति ल् मिगप् पुगऴुडऩ् तिगऴ्न्द अडयबलम् अप्पयदीक्षिदरिऩ् वंसत्तिल् ऒऩ्बदावदु तलैमुऱैयिऩ रागत् तोऩ्ऱियवर्। कमलालयमॆऩुम् तिरुवारूरै यडुत्त कूत्तम्बाडि ऎऩुम् किरामत्तिल् (तञ्जावूर् जिल्ला) इऩ्ऱैक्कुच् चऱ्‌ऱेरक्कुऱैय १६० आण्डुगळुक्कु मुऩ्ऩर् १८१५-आम् आण्डु (युव वरुषम्) मे मादम् २८-आम् नाळ् इवर् पिऱन्दार्।* इवरुडैय तगप्पऩार् मार्गसहाय अप्पादीक्षिदर् (अप्पय दीक्षितर्) व्यागर्णत्तिलुम्, धर्म शास्त्रत्तिलुम् वल्लुऩर् तन्दैदऩयऩुक्कुत् तिरुवारूर् 
। 
(सिलनूल्गळिल् १८१३ कि, पि, ऎऩक् काणप्पडुगिऱदु, 
पदियिऩ् सिवमूर्त्तियाऩ त्यागराजऩिऩ् पॆयरैच् चूट्टिऩार्। आऩाल् ताय् तन्दैयरुम् पिऱरुम् कुऴन्दैयै राजु' ऎऩ्ऱ सॆल्लप्पॆयरालेये अऴैत्तु वन्ददाल् अप्पॆयरे त्यागराजरुक्कुक् कडैसि वरैयिल् वऴक्किल् नीडित्तु विट्टदु। 
ramt en walker 
एऴाम् पिरायत्तिल् उबनयऩम् सॆय्विक्कप्पट्ट त्यागराजर् वेदात्ययऩम् सॆय्य आरम्बित्तार्। इरण्डाण्डुगळुक्कु प्पिऩ्ऩर् अऩ्ऩार् तन्दैयिडम् सिऱिदु सिऱिदागच् चिल संस्किरुदक् काप्पियङ्गळैयुम् व्यागर्ण सूत्रङ्गळैयुम् कऱ्‌ऱुवन्दार्। सिलआण्डुगळुक्कुप्पिऩ्ऩर् त्यागराजर् कुम्बगोण नगरत्तिल् तङ्गि चिऩ्ऩण्णा दीक्षितर् ऎऩ्बारिडम् व्यागर्ण महाबाष्यत्तैक्कऱ्‌ऱु वन्दार्। मेलुम् अव्वूरिलेये वाऴ्न्द रगुनाद शास्त्रि यारिडम्, पूर्वमीमांसा शास्त्रत्तैयुम् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। ऒरुक्काल् इवर् तम् ताय्मामऩ् वचित्तु वन्द मऩ्ऩार् कुडिक्कुच् चॆऩ्ऱु, मामऩ् वीट्टिल् सिल नाट्कळ् तङ्गि यिरुन्दार्। ऒरु नाळ् अङ्गु सिल कालमाग वचित्तु वन्द नारायणेन्द्र सरस्वदी ऎऩ्ऱ तुऱवियैत् तरिचित्तु वणङ्गिऩार्। तुऱविक्कुम् अऱिञ इळैञरुक्कुमिडैये तॊडर्बु एऱ्‌पडवे, राजु अत्तुऱवियिडम् तर्क्क शास्त्रत्तैप् पडिक्कत् तुवङ्गिऩार्। इदु मुदल् नमदु वित्वाऩ् मऩ्ऩार्गुडियिलेये पलगालम् वसिक्कलायिऩर्। स्वयम्ब्र कास स्वामिगळिडम् वेदान्त शास्त्रम् पयिऩ्ऱार् मऩ्ऩार्गुडियैच् चार्न्द हरित्रानदिप्पगुदियिल् तिगऴ्न्द कोबालाचार्यारिडम्, मुक्तावळि', सदादरीयम् पोऩ्ऱ नूल्गळैयुम्, सिल वैणव तत्व नूल्गळैयुम् पडित्तु मुडित्तार्। इव्वाऱु इळमैयिलेये सुमार् इरुबदु वयदिऱ्‌कुळ्, राजु शास्त्रिगळ् सिऱन्द वित्वा ऩागक् काट्चियळित्तार्। 
६ 
६ 
पयिऱ्‌सिगळ् यावुम् मुडिवडैन्दबिऩ् शास्त्रिगळ् मऩ्ऩार्गुडियै विट्टु तम्मूरुक्कुच् चॆल्लत् तीर्माऩित्तार्, 
। 
आऩाल् मऩ्ऩार्गुडि वासिगळाऩ सिल सॆल्वन्दरुम्, मऱ्‌ऱुम् पलरुम् इत्तगैय माबॆरुम् इळम् अऱिञर् तङ्गळ् ऊरै विट्टुच्चॆल्वदै विरुम्बादु, अऩ्ऩारै मऩ्ऩार्गुडियि लेये ऎप्पोदुमिरुक्क वेण्डुमॆऩप् पलवाऱाग वेण्ड, शास्त्रिगळुम् अदऱ्‌किसैयवे, त्यागराजर् अऩ्ऱुमुदल् मऩ्ऩार्गुडि राजू शास्त्रिगळाग मऩ्ऩार्गुडियिलेये वाऴ्न्दु वन्दार्। इऩ्ऱुम् 'मऩ्ऩार्गुडि राजु शास्त्रि कळागवे' मक्कळिऩ् मऩदिल् तिगऴ्न्दु वरुगिऱार्। 
१८३६-आम् आण्डिल् आण्डुदोऱुम् पुदुक्कोट्टै यिल् नडैबॆऱ्‌ऱु वन्द नवरात्तिरि सदसुक्कु, पुदुक् कोट्टै मऩ्ऩराल् शास्त्रिगळ् अऴैक्कप्पट्टार्। सदसिल् कूडियिरुन्द कुप्पाचार्यार् पोऩ्ऱ माबॆरुम् वित्वाऩ्गळ् इरुबदु वयदे पूर्त्त्यागिय राजु शास्त्रि कळिऩाल् वादिल् वॆल्लप्पट्टऩर्। सिलआण्डुगळ् कऴिन्दऩ। अनेक इळैञर्गळ् राजु शास्त्रिगळिडम् कल्वि पयिल वन्दु कूडिऩर्। शास्त्रिगळिऩ् मुक्य सीडर्गळ् पिऩ्वरुबवरावर्:- 
(१) पिऱ्‌कालत्तिल् सिऱन्द न्याय शास्त्र वित्वाऩा कवुम्, महामहोपाध्याय विरुदु पॆऱ्‌ऱवरुमाऩ ह रि हर शास्त्रि (२) सिऱु वयदिलेये पुगऴुम् सिऱन्द अऱिवुम् अडैन्दु, पल नूल्गळै इयऱ्‌ऱिय पैङ्गानाडु गणपति शास्त्रि (३) कृष्णमाचार्यार्, (४) नडुक् कावेरि श्रीनिवास शास्त्रि (५) पिऩ्ऩर् महामहो पात्याय विरुदु पॆऱ्‌ऱ पऴमार्नेरि सुन्दर शास्त्रि (६) रामायणच् चॊऱ्‌पॊऴिवुगळिल् पिऱ्‌कालत्तिल् सिऱन्दु विळङ्गिय परुत्तियूर् कृष्ण शास्त्रि (७) आङ्गरै सुप्पराय शास्त्रि (८) आन्दिर तेसत् तैच् चेर्न्द अग्निसित् रामकृष्ण शास्त्रि। राजु शास्त्रिगळिडम् वेदान्त पाडम् केट्टवर्गळुळ् सिल तुऱविगळुम् उण्डु। अवर्गळुळ् मुक्कियमाऩवर् महादेव आच्चमियाम्। 
१८८५-आम् आण्डिल् राजु शास्त्रिगळ् सोमयागम् सॆय्दु पुगऴडैन्दार्। १८८७-आम् आण्डिल् लण्डऩिल् इङ्गिलान्दु महाराणि विक्टोरियाविऩ् आट्चियिऩ् पॊऩ्विऴा नडत्तप्पट्टदु। अदैयॊट्टि इन्दियाविल् पल नगरङ्गळिल् अव्विऴाक् कॊण्डाडप्पट्टदु। अन्द समयत्तिल् शास्त्रिगळवर्गळुक्कु 'महामहोबात् याय' विरुदु पिरिट्टिष् इन्दिय आट्चियिऩराल् वऴङ्गप् पट्टदु। राजु शास्त्रियारिऩ् मेदाविलासत्तैयुम्, अवरिडम् मक्कळुक्कु इरुन्द पॆरुम् नऩ्मदिप्पैयुम् अऱिन्द तञ्जैक् कलॆक्टर् (आङ्गिलेयर्) मऩ्ऩार्गुडि सॆऩ्ऱु शास्त्रियारुक्कु 'महामहोपाध्याय' विरुदै समर्प्पित्तदागत् तॆरिगिऱदु। 
१८९५-आम् आण्डिल् कुम्बगोणत्तिल् काञ्जि कामगोडि पीडत्तिऩ् अऱुबत्ताऱावदु आचार्यर्गळाग विळङ्गिय श्रीमत्चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वदि स्वामिगळिऩ् आसियुडऩ् 'अद्वैत सबै' ऎऩ्ऱ ऒरु निऱुवऩम् तुवक्कप्पट्टदु। अदु मुदल् एऴाण्डुगळ् अन्द सबैयिऩ् वळर्चियिलुम्, पिरदि वरुड सदस्कळिलुम् शास्त्रियार् मुक्कियप् पङ्गु कॊण्डु सबैयै ऊक्कुवित्तार्गळ्। १९०२-आम् आण्डुक् कडैसियिलिरुन्दु इप्पॆरियारिऩ् उडल् निलै सीर्गुलैयत् तॊडङ्गियदु। तक्क सिगिच्चैयळित्तुम् अवर् आरोक्यत्तैत् तिरुम्बप् पॆऱविल्लै। अवर् १९०३ आण्डु मार्च् मादम् नाऩ्गावदु नाळ् (सुबकृत् आण्डु मासि मादम् २१-आम् नाळ्) पुदऩ्गिऴमै शुक्लबक्ष सष्टि नळ्ळिरविल् इऱैवऩडि सेर्न्दार्। 
इरुबत्तिरण्डाम् वयदिलेये राजु शास्त्रिगळुक्कु तिरुमणम् नडन्देऱियदु। आऩाल् सिल आण्डुगळिल् मुदल् मऩैवियै इऴन्ददाल् सुन्दरि ऎऩ्ऱ पॆण्णै इरण् डाम् मऩैवियागक् कॊण्डार्। इवरुक्कु इम्मऩैवियिडम् इरण्डु पॆण् कुऴन्दैगळे एऱ्‌पट्टऩर्। १८६६-आम् आण्डिल् तऩ् वयदु मुदिर्न्द तन्दै मार्गसहाय अप्पयदीक्षिदरिऩ् विरुप्पप्पडि शास्त्रियार् तऩ् तम्बियिऩ् 
$ 
मगऩाऩ नीलगण्डऩै स्वीकारम् सॆय्दुगॊण्डार्। उऱ विऩरिडमुम् नण्बर्गळिडमुम् मिगवुम् अऩ्बुडऩ् पऴगुवदु 
शास्त्रियारिऩ् सिऱप्पियल्बुगळिल् ऒऩ्ऱिऱन्द अवल्लुऩर् 
वेदान्तत्तैक् इवर् 
धर्मशास्त्रत्तिल् मिगप् पॆरिय अऱिञरॆऩत् तॆऩ्ऩाडु मुऴुवदिलुम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱवर्। 
, 
संस्किरुद मॊऴियिल् मुप्पदु नूल्गळ् इयऱ्‌ऱियवर् शास्त्रियार्। सान्दोक्योबनिडदत्तिऩ् सारत्तैक् कॊण्ड 'सत्विद्या विलासम्', न्याय पास्करमॆऩुम् वैणव तत्व नूलिऩ् करुत्तै विमर्चित्तु, कण्डिक्कुम् न्यायेन्दु शेखरम्'; 'सामरुत्रसम्हिता पाष्यम्', 'सिवदत्व विवेक तीबिगै', तिरुवारूर् श्रीदियागराजरिऩ् तोत्तिरमागिय 'त्यागराजस्तवम्', 'वेदान्त वाद सङ्रहम्'-पोऩ्ऱवै शास्त्रियार् इयऱ्‌ऱिय मुक्य नूल्गळाम्। इप्पॆरियार् मण्णुलगै नीत्तु ऎऴुबदाण्डु कळुक्कु मेलायिऩुम् अऩ्ऩारिऩ् पुगऴुम् पॆयरुम् तमिऴ् नाट्टिल् ऎङ्गुम् ऒलित्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्बदु मऱुक्क मुडियाद उण्मै। 
Gia cu toa 
पऩ्म 
