+++
title = "०२ श्री कृष्ण ताताचार्यार्"
+++
काञ्जीबुरमॆऩुम् तिव्यत् तिरुप्पदियिलुम्, अदैच् चुऱ्‌ऱियुमुळ्ळ आऴ्वार्गळिऩ् मङ्गळासासऩम् पॆऱ्‌ऱ १४ विष्णु क्षेत्रङ्गळुळ् काञ्जिक्कु वॆळिये एऴुमैल्दॆऩ् मेऱ्‌किल् (तॊण्डै नाट्टिल्) तिरुप्पुट्कुऴि ऎऩ्ऱ पाडल् पॆऱ्‌ऱ वैणवत् तिरुप्पदि यॊऩ्ऱुळ्ळदु। इप्पुऩिदच् चिऱ्‌ऱूरिल् १८२३-आम् आण्डिल् कृष्णदादाचार्यार् ऎऩ्ऱ महावित्वाऩ् तोऩ्ऱिऩार्। इवरुडैय तन्दै यार् वेङ्कट गुरु ऎऩ्ऩुम् कोबाल ताताचार्यार्। इळमैयिले कृष्णदादाचार्यार् नल्ल मदिनुट्पमुम् काणप्पट्टार्। इवरै 'अय्या' ऎऩ्ऱ पॆयरालेये अऴैप्पदु वऴक्कमाम्। 
ञाबगसक्तियुमुडैयवरागक् 
उबनयऩम् सॆय्विक्कप्पट्टबिऩ् तिव्यप्रबन्धङ्गळैक् कऱ्‌ऱार्। पिऩ्ऩर् कोबालदादाचार्यारिडम् साहित्य शास्त्रत्तैप् पडित्तुत् तेर्चि पॆऱ्‌ऱार्। तिवप्रदीब वेङ्कटाचार्यार् ऎऩ्ऱ अऱिञरिडम् न्याय शास्त्रत्तैप् पयिऩ्ऱार्। जडप्रोलुरङ्गाचार्यारिडम् वियागर्णम् पडित्तार्। पिऱगु मौसालगट्ट श्रीनिवासरागवासारि यार् ऎऩ्ऱ वित्वाऩिडम् मीमांसा शास्त्रत्तैक्कऱ्‌ऱार्। पिऩ्ऩर् ताताचार्यार् श्रीरङ्गत्तैयडैन्दु श्रीमत् पॆरियाण्डवऩ् श्रीनिवास योगीन्द्र स्वामियिडम् विशिष्टाद्वैत वेदान्त पाडम् पडित्तार्। 
इप्पडि पलविद शास्त्रङ्गळिलुम् तेर्चि पॆऱ्‌ऱ 'इवर्' नॆल्लूरुक्करुगामैयिलुळ्ळ वेङ्कटगिरि समस् ताऩत्तिल् सिल आण्डुगळ् आस्ताऩ वित्वाऩागत् तिगऴ्न्दार्। तऩदु पिऱ्‌कालत्तैक् काञ्जियम्बदियिलुम् तिरुबुट्कुऴियिलुमागक् कऴित्तार्। काञ्जीबुरत्तिल्, सिऱिदु कालम् श्रीवरदराजप् पॆरुमाऩिऩ् आलय निर्वाग अधिकारि यागक् कैङ्कर्यम् सॆय्दार्। 
१८८७-आम् आण्डु पिरिट्टिष् अरसियागवुम्, इन्दिय तेसत्तिऩ् सक्रवर्त्तिऩियागवुम् तिगऴ्न्द विक्टोरिया महाराणियिऩ् आट्चियिऩ् पॊऩ्विऴा नडन्दबोदु कृष्णदादाचार्यारुक्कु इन्दिय अरसु 'महामहो पात्याय' ऎऩ्ऱ विरुदै वऴङ्गिक् कौरवित्तदु। तमदु अऱुबत्ताऱावदु वयदिल् १८८९-आम् आण्डिल् इव्वऱिञर् परमबदमडैन्दार्। 
इवर् मैसुर् रामाशास्त्रियार् इयऱ्‌ऱिय 'सत् प्रदिबक्ष' ऎऩ्ऱ नूलैक्कण्डित्तु 'सदगोडि खण्डनम्' (परामुगसबेडिगा) ऎऩ्ऱ नूलै इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। कुमारिल पट्टर् ऎऴुदिय 'पट्टबाद वार्थिगत्तिऩ्' अधिकरणङ् गळिऩ् सारत्तै वडित्तु इव्वऱिञर् ऎऴुदिवैत्तिरुन्द 'पाट्टसारम्', ऎऩ्ऱ नूल् इवरुडैय मऱैवुक्कु इरुबत्तिरण्डु आण्डुगळुक्कुप्पिऩ्, १९१२-आम् आण्डिल् श्रीरङ्गत्तिल् अक्कालत्तिल् पिरसुरमागि वन्द 'सह्रुदय’ ऎऩुम् सञ्जिगैयिल् तॊडर्न्दु पिरसुरिक्कप्पट्टदु। 
-१८८५ 
