+++
title = "०३ हरिहर शास्त्रिगळ्"
+++
हर 
तमिऴ् नाट्टिऩ्गण् वैणवप् पदिगळिल् ऒऩ्ऱाऩ रामनादबुरम् जिल्लाविलुळ्ळ तिरुक् कोष्टियूरिल् पत्तॊऩ् पदाम् नूऱ्‌ऱाण् डिऩ् मत्तियिल् ह रि शास्त्रिगळ् पिऱन्दार्। इवरुडैय मुऩ्ऩोर् कळ् वेदवित्पऩ्ऩर् कळ्। इरुबदु वयदु वरै पिऱन्द ऊरिलेये वचित्तु, तऩ्ऩुडैय पाट्टऩारिडम् वेदम् पयिऩ्ऱार्। पिऩ्ऩर् अव्वूरिलेये वेदान् दाचार्यार् ऎऩ्बवरिडम् काव्य नाडगङ्गळैप् पडित्तु, ओरळवु तर्क्क मुंव्यागर्णमुम्बयिऩ् ऱार्। तमदु इरुबत् 
तॊऩ्ऱाम् वयदिल् तिरुविडैमरुदूरुक्कुच् चॆऩ्ऱु, अण्णा वाजपेयर् ऎऩ्ऱ वित्वाऩिडम् व्यागर्ण शास्त्रत्तैप् पडित्तु मुडित्तार्। अदऩ् पिऩ्ऩर् मऩ्ऩार्गुडि सॆऩ्ऱु पॆरियवर्गळाऩ राजु शास्त्रिगळिडम् पूर्व मीमांसै यैयुम् उत्तिर मीमांसैयैयुम्, स्मृतिगळ्, पुराणङ् गळ्, श्रौतम् मुदलियवैगळैयुम् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। 
पिऱगु शास्त्रियार् मऩ्ऩार्गुडियिलिरुन्दु कुम्बगोणम् वन्दु सेर्न्दार्। आङ्गु ब्रह्माऩन्दीयम्, ब्रह्म विद्याबरणम्, चित्तान्द पिन्दु, प्रम्हसुत्रवृत्ति, पोऩ्ऱ अद्वैत नूल्गळैप् परिसोदित्तु अच्चिडच् 
चॆय्दार्। इप्पडि अच्चिडप्पट्ट नूल्गळिल् अद्वैत सबैयिऩाल् प्रचुरिक्कप्पट्ट न्यायेन्दु शेखरम् 
६६ 
ऎऩ्ऱ नूलिऩ् इरण्डाम् पगुदि मिग मुक्यमाऩदु नम्ब 
कोणत्तिल् तङ्गिय कालत्तिल्, शास्त्रिगळ् अद्वैत सबैयिऩ् मुक्किय आय्वाळराग इरुन्दु वन्दार्। सबै यिऩ् वळर्चियिल् इवरुक्कु मुक्कियप् पङ्गु उण्डु। काळ हस्ति अद्वैत सबैयिलुम् सुमार् पत्ताण्डुगळुक्कु मुक्किय परीक्षगराग विळङ्गिऩार्। 
पिऩ्ऩर् शास्त्रियार् सिदम्बरत्तिल् ऒरु संस्कृत पाडसालैयिऩ् आसिरियराग इरुन्दु वन्दार्। इक्कालत्तिल् तॆऩ्ऩाट्टिऩ् पल पगुदिगळिलिरुन्दु पल इळैञर्गळ् सिदम्बरंवन्दु तङ्गि, हरिहर शास्त्रिगळिडम् कल्वि पयिऩ् ऱऩर्। इवर्गळुळ् तेदियूर् सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळुम्, केरळत्तैच् चेर्न्द नूरणि अऩन्दकृष्ण शास्त्रि कळुम्, करुङ्गुळम् कृष्ण शास्त्रिगळुम्, इञ्जिक् कॊल्लै जगदीस शास्त्रिगळुम्, पोलगम् रामा शास्त्रि कळुम् मुक्कियमाऩवर्गळ्। सिदम्बर वासत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्, हरिहर शास्त्रिगळ् मैसूर् राज्यत्तिल् ऒरुगल्लूरियिल् वेदान्त आसिरियरागप् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। अङ्गेये पल आण्डुगळ् शास्त्रियार् वचित्तुवन्दार्। 
इवरुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् 'महामहोबात् याय पट्टत्तै वऴङ्गियदु। इवरुडैय पोदऩा मुऱैयै पिऱ वित्वाऩ्गळुम्, इवरुडैय सीडर्गळुम् पॆरि तुम् पोऱ्‌ऱुवर्। इवरुडैय मुयऱ्‌सियाल्दाऩ् पल अत् वैद ग्रन्थङ्गळ् अच्चिट्ट नूल्गळाग उरुक्कॊण्डऩ।
