+++
title = "०५ बाल-कृष्ण शास्त्रिगळ्"
+++
वेदान्त अऱिवुबॆऱ्‌ऱार्। 
बाल-कृष्णशास्त्रि कळ् सुमार् पत्तॊऩ्ब ताम् नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुऱ्‌ पगुदियिल् तिरुवैयाऱु ऎऩुम् तञ्जै जिल्ला वैच्चेर्न्द सिऱप्पुऱ्‌ऱ सिवक्षेत्रत्तिल् पिऱन् दार्। तगप्पऩारिऩ् पॆयर् प्रणदार्थि हर शास्त्रिगळ्। तायार् पार्वदि अम्माळ्। इळमैयिले ये कल्विबयिल आरम्बित् तार् बाल-कृष्णर्। ऒरुमिगवुम् कऱ्‌ऱुणर्न्द सऩ्यासियिडम् इवर् 
पिऩ्ऩर् तञ्जैयैयडुत्त वण्णाऱ्‌ऱङ्गरैयिल् वाऴ्न्दु वन्द श्रीनिवाससाचार्यार् ऎऩ्बवरिडम् न्याय शास्त्रप् पयिऱ्‌सि पॆऱ्‌ऱार्। मरुदञ् जेरि कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळिडम् मीमांसा शास्त्रम् पडित्तार्। 
इवर् वेदात्ययऩम् सॆय्दवर्। पल मऱैन्द यागङ् गळैप् पुऩरुत्तारणम् सॆय्दु, ताऩुम् सोम यागम् पोऩ्ऱ वेळ्विगळैच् चॆय्दार्। इवर् वेदान्त पाडम् 
१३ 
कऱ्‌पिप्पदिल् वल्लुऩर्। इवरिडम् वेदान्तम् पडित्त सीडर् कळुळ् मुक्कियमाऩवर् मल्लै रामकृष्ण शास्त्रि, कुण्डूर् नरसिंह शास्त्रि, कोदावरि सदासिव शास्त्रि, पिऩ्ऩर् महामहोपाध्यायप् पट्टम् पॆऱ्‌ऱ मण्ड कुळत्तूर् चिऩ्ऩस्वामि शास्त्रि, वरहूर् वेङ्कटराम शास्त्रिगळ् मुदलियोर्। इवर् इयऱ्‌ऱिय सिलनूल्गळुळ् मुक्यमाऩदु तिरुविसनल्लूर् रामसुब्बा शास्त्रिगळाल् यागम् सॆय्वदैक् कण्डित्तु ऎऴुदप्पट्ट पशु-मारकमर्त् तऩम्, ऎऩ्ऩुम् नूलैक् कण्डित्तु ऎऴुदिय " सज्जऩरञ् जऩम्', ऎऩ्बदाम्। 
इवर् सिल आण्डुगळ् पुदुक्कोट्टै समस्ताऩत्तिल् ताऩादिगारियागत् तिगऴ्न्दार्। पिऩ्ऩर् तिरुवैयाऱ्‌ऱिल् वचित्तुवन्दार्। इऱुदिक् कालत्तिल् तुऱवऱम् पूण्डार्। विरोदिकृत् वरुषम् चित्तिरै मादम् (१९११ मे मादम्) कृष्णबक्ष अष्टमियऩ्ऱु चित्तियडैन्दार्। अऩ्ऩारिऩ् समादि तिरुवैयाऱ्‌ऱिल् श्री त्यागब्रह्मत्तिऩ् अदिष् टाऩत्तिऩ् पिऩ्बुऱप् पगुदियिल् उळ्ळदु। अऩ्ऱाडम् पूजै सॆय्यप्पट्टु वरुगिऱदु। इवरुडैय कुमारर् सिऱन्द वित् वाऩाग विळङ्गिय श्री विच्वनाद शास्त्रिगळ् कुम्बगोणत्तिल् १८९५आम् आण्डिल् एऱ्‌पडुत्तप्पट्ट अद्वैत सबैयुडऩुम्, काञ्जि श्री शङ्कराचार्य सवामि कळ् मडत्तुडऩुम् नॆरुङ्गिय तॊडर्बुगॊण्डवर् बाल-कृष्ण शास्त्रिगळ्। इवरुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् महामहोपाध्याय पिरुदै यळित्तु कौरवित्तदु। 
२१ 
