+++
title = "०६ वेङ्कटसुब्बा शास्त्रिगळ्"
+++
सोऴ 
मिडम् 
नाट्टिल् 
तञ्जै जिल्लाविल् कुम्बगोणत्तै अडुत्तु उळ्ळ 
सहाजिबुरम् ऎऩुम्, 
कङ्गैयैत् तम् वीट्टुक् किणऱ्‌ऱिल् वरवऴैत्त श्रीदर ऐयावाळ् तोऩ्ऱिय तिरुविसनल्लूरिल्, होय्सल कर्ऩाड कर् ऎऩुम् स्मार्थ वगुप्पैच् चार्न्द अन्दणर् कुलत्तिल् श्री रायलु वेङ्कट शास्त्रिगळ् ऎऩ्ऱ अन्दणरुक्कुम् कामाक्षियम्माळुक् कुम् कि। पि। १८६४-आम् आण्डिल् 
वेङ्कट सुब्बा शास्त्रिगळ् 
राम् 
पिऱन्दार्। वेङ्गट्राम शास्त्रिगळ् आच्वलायऩ अत्रत्तैच्चेर्न्दवर् मुऱैप्पडिरुक्वेदम् अत्ययऩम् सॆय्दवर्। अक्कालत्तिल् काञ्जि कामगोडिमडत्तिऩ् आस् ताऩ वित्वाऩाग इरुन्दवर्। मेलुम् तिरुवऩन्दबुरम् महाराजाविऩाल् कौरविक्कप्पट्टवर्। वेङ्कटसुब्बा शास्त्रिगळिऩ् तायार्बुगऴ्बॆऱ्‌ऱ तञ्जै मन्दिरि, कोविन्द दीक्षितरिऩ् वंसत्तैच्चेर्न्द वाञ्जेच्वर यज्वा (कुट्टि) शास्त्रि) ऎऩ्ऱ पिरचित्ति पॆऱ्‌ऱ कविञरिऩ् कुमारि। 
शास्त्रियवर्गळ् तमदु पाल्यत्तिल् तगप्पऩारिडत्ति लेये रुक्वेदत्तै अङ्गङ्गळोडु अत्ययऩम् सॆय्दार्। 
१५ 
अक्कालत्तिल् तञ्जै जिल्लाविल् पिरचित्त्याग विळङ्गिय वित्वाऩ् श्री रामच्चन्दिर शास्त्रिगळिडम् काव्य, नाडग अलङ्गारङ्गळैयुम्, श्री महालिङ्ग शास्त्रिगळिडम् न्याय शास्त्रत्तैयुम्, महा महोपाध्याय रामसुब्बा शास्त्रिगळिडम् मीमांसा शास्त्रत्तैयुम्, विशिष्टाद्वैतत्तैयुम् मुऱैयागक् कऱ्‌ऱुवन्दार्। पाडम् केट्पदुडऩ् गुरुचिच्रूषैयुम् सॆव्वऩे सॆय्दु, गुरुमार्गळिऩ् पूर्ण अनुग्रहत्तैप्पॆऱ्‌ऱार्। अत्तुडऩ् कामगोडि मडत्तिऱ्‌कु विजयम् सॆय्युम् महा पण्डीतर् कळिऩ् वाक्यार्थङ्गळैक् केट्टऱियुम् वाय्प्पुगळ् एऱ्‌ पट्टदु। इवरुडैय समगालत्तु वित्तियार्थिगळिल् सिलर् पिऩ्ऩर् पिरचित्तियडैन्द श्री नीलमेघ शास्त्रिगळ्। कॊच्चि राजाविऩ् अरण्मऩैयिल् पुगऴुडऩ् वित्वाऩागत् तिगऴ्न्द श्री पण्डीतदीक्षिदाचार्यर्, नावल्बाक्कम् वरदाच्चारियार् आगियोरावर्, 
सॆऩ्ऩै तिरुवल्लिक्केणि श्री पार्थसारदि स्वामि सन्निधियिल् इऩ्ऱुम् तॊडर्न्दु नडैबॆऱ्‌ऱु वरुगिऱवेद वेदान्त वर्त्तिऩिसबैयिल्, १८८८-म् वरुष परीट्चैक्कु शिष्यर्गळुडऩ् वरुम्बडि शास्त्रियवर्गळिऩ् रुरुनादर् रामसुब्बा शास्त्रिगळुक्कु अऴैप्पु वन्ददु। आऩाल् श्री रामसुब्बा शास्त्रिगळ् मिगवुम् नियमम् उळ्ळवर्। आदलाल् अव्वळवु तूरम् पयणम् सॆय्वदै विरुम्ब विल्लै। तमदु शिष्यर्गळै अऩुप्पुवदाग ऎऴुदिविट्टु मीमांसा परीक्षैक्कु श्री वेङ्कटसुब्बा शास्त्रिगळै अऩुप्पिवैत्तार्गळ्। सबैयै अडैन्द शास्त्रिगळ् सॆऩ्ऩैक्कु मुदल् मुदलाग वन्दिरुन्ददालुम्, सबैयिल् कुऴुमियिरुन्द वित्वाऩ्गळैप् पार्थुम् पिरमित्तु विट्टार्। इरुन्दालुम् गुरुनादरै निऩैत्तु तैरियत्तुडऩ् कॊणर्न्दिरुन्द कडिदङ्गळैयुम्, किरन्दङ्गळैयुम् परीट् चादिगारिगळिडम् समर्प्पित्तुविट्टु, ओर् ओरमाग अडक्कत् तुडऩ् अमर्न्दुगॊण्डार्। शास्त्रिगळिऩ् विऩयत्तैक् कण्डु अदिसयित्त परीक्षादिगारिगळ् इवर् ऎऩ्ऩ सॊल्लप् पोगिऱार् ऎऩ्ऱे निऩैत्तुविट्टार्गळ्। परीयिल् 
१६ 
परीक्षादिगारिगळायिरुन्द वैष्णव वित्वाऩ्गळ् शास्त्रि कळैप् पलविदङ्गळिल् परीक्षित्तार्गळ्। पल सिक्कलाऩ केळ् विगळुक्कुच् चास्तिरिगळ् तक्क पदिल् अळित्तु वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ ऱार्। अदऩ् कारणमाग अच्चबैयार् तमदु वऴक्कत्तिऱ्‌कुम् अधिकमाग शास्त्रिगळुक्कु विशेष वॆगुमदिगळै अळित्त तुडऩ्, अवरुडैय गुरुवाऩ श्री रामसुब्बा शास्त्रि कळुक्कुम् विशेष वॆगुमदिगळैक् कॊडुत्तु अऩुप्पि कौर वित्तार्गळ्। इक्कालत्तिल् महालक्ष्मि ऎऩ्ऱ तिरुविस नल्लूर् पॆण्णैये वेङ्कटसुब्बा शास्त्रिगळ् मणन्दार्। 
मैसूर् अरसराल् नडत्तप्पट्टु वन्द सबैक्कु १८९२-आम् वरुषम् नम् शास्त्रिगळ् पूर्व मीमांसैयिल् परीक्षै कॊडुक्कच् चॆऩ्ऱार्। पुत्तिगूर्मैयुळ्ळ वेङ्कट सुब्बा शास्त्रिगळ् इक्कडिऩमाऩ परीक्षैयिल् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱार्। इवरैप् परीक्षादिगारियागवुम् नियमऩम् सॆय्दार्गळ्। पिऩ्ऩर्बुदुक्कोट्टैसमस्ताऩत्तिऩालुम्, तिरुवऩन्दबुरत्तु अरसरालुम्, कॊच्चि राज सबैयिलुम् शास्त्रियार् कौरविक्कप्पट्टार्। 
इप्पडिप्पल समस्ताऩङ्गळाल् नम् शास्त्रिगळ् कॆळर विक्कप्पट्टालुम्, पारम्बरियमाय् इवरिऩ् मुऩ्ऩोर् काञ्जी कामगोडि मडत्तिऩ् वित्वाऩाग इरुन्दु वन्ददाल् अदै अऩुसरित्तु अम्मडत्तिऩ् आस्ताऩ महावित्वाऩाग नियमऩम् सॆय्यप्पट्टार्। 
१९०६-इल् कऩम् वि। कृष्णस्वामि ऐयरवर्गळ् सॆऩ्ऩैयिल् तम्माल् स्ताबिक्कप्पट्ट संस्कृतक् कल्लू रिक्कु मीमांसा, धर्म शास्त्रम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पोदिप्प तऱ्‌कुत् तक्क आसिरियरैत् तेडिक्कॊण्डिरुन्दार्गळ्। नम् शास्त्रिगळै अप्पदविक्कु कल्लूरिक्कु वऴङ्गि उदवक्केट्टु श्री मडत्तिऱ्‌कु विञ्ञाबऩम् सॆय्दु कॊण्डार्गळ्। श्री कृष्णस्वामि ऐयरिऩ् विञ्ञाबऩत्तैक् कामगोडि पीडादिबदिगळ् एऱ्‌ऱु, नम् शास्त्रिगळै अक् कल्लूरिक्कु 
१७ 
अऩुप्पिवैत्तार्गळ्। शास्त्रिगळुम् गुरुविऩ् आणैयै एऱ्‌ऱु सॆऩ्ऩैक् कल्लूरिक्कुच् चॆऩ्ऱार्गळ्। कल्लूरियिऩ् पाड पोदऩैयैयुम् कवऩित्तुक्कॊण्डु, अव्वप्पोदु श्री मडत्तुक् कैङ्कर्यङ्गळैयुम् सॆय्दु वन्दार्गळ्। १९१८-इल् कल्लूरियिऩ् तलैमैप्पदवियैयुम् (पिरिऩ्सिबाल्) एऱ्‌ऱार्गळ्। पिऩ्ऩर् तम् आयुट्कालम् मुऴुमैयुम् अप् पदवियै वगित्तुवन्दार्गळ्। १९१६-आम् वरुषम् सॆऩ्ऩै सर्वगलासालै सिरोमणि पट्टप्पडिप्पु एऱ्‌पडुत्तियबोदु अदऩ् परीक्षादिगारियागवुम्, कासि सर्वगलासालै, पुदुक् कोट्टैराजसबै, मैसूर् राजसबै, कुम्बगोणम्, तिरुच्चिआगिय नगरङ्गळिऩ् अद्वैत सबैगळ्, इवैगळिऩ् परीक्षादिगारियागप् पणि पुरिन्दिरुक्किऱार्गळ्। १९२८-आम्। आण्डिल् श्री शास्त्रिगळ् सिवबदमडैन्दार्। 
शास्त्रिगळुक्कुक् काञ्जी कामगोडि पीडादिबदिगळ् १९१७-६० शास्त्र रत्ऩागरम्' ऎऩ्ऩुम् पट्टमळित्तु कौरवित्तार्गळ्।कासि क्षेत्तिरत्तिऩ् पारद धर्म महा मण्डलत्तार् १९२३-ल्, शास्त्रिगळुक्कु 'मीमांसा रत्ऩम्' ऎऩ्ऱ पट्टत्तै अळित्तु कौरवित्तार्गळ्। सॆऩ्ऩैक्कुप् पिरिट्टिष् इळवरसर् १९२२-इल् विजयम् सॆय्द पोदु अवरुडैय तर्बारिल् नम् शास्त्रिगळै वरवऴैत्तु मॆडल्गळैयुम्, तोडावैयुम् अळित्तु कौरवित्तार्। १९२५-आम् आण्डु पिरिट्टिष् इन्दिय अरसाङ्गम् महा 
९ 
महोपाध्याय ऎऩ्ऩुम् पट्टत्तै अळित्तु वेङ्कट सुब्बा शास्त्रिगळैक् कौरवित्तदु। शास्त्रिगळुक्कु षष्टियप्त पूर्त्ति नडन्द समयम् काञ्जी श्री कामगोडि पीडादिबदिगळ् नवरत्ऩङ्गळ् इऴैत्त कणैयाऴियै अणिवित्तु कौरवित्तार्गळ्। संस्कृत कलासालैयुम् वॆळ्ळिप्पेऴैयै वऴङ्गियदु। इवर् पाट्टदीबिगै ऎऩ्ऱ मीमांसा किरन्दत्तिऱ्‌कु तम् ताय्वऴिप्पाट्टऩार् वाञ् जेच्वर यज्वा इयऱ्‌ऱिय 'पाट्ट सिन्दामणि' ऎऩ्ऱ व्याक्याऩत्तैप् पिरसुरिक्क मुऱ्‌पट्टार्। इवर् मिगुन्द वाक्कु वऩ्मैयुडैयवर्। मिगवुम् सरळमाऩवर्। माण वर्गळिडम् मलर्न्द इऩ्मुगत्तोडु पाडम् नडत्तुवार्, 
१८ 
। 
गुरुविडम् सिऱन्द भक्तियुम्, सीडर्गळिडम् मिगुन्द अऩ्बु मुडैयवर्। ऒरु समयम् इवरुडऩ् कल्वि पयिऩ्ऱ श्री नील मेग शास्त्रिगळुक्कु 'महामहोपाध्याय' पट्टम् किडैक्क इरुन्दबोदु, नीलमेघ शास्त्रिगळुडऩ् कूड नम् शास्त्रिगळुम् सेर्न्दु, तङ्गळ् गुरुनादरुक्कु किडैक् काद पट्टम् तमक्कु वेण्डाम् ऎऩ्ऱु वादाडि, वॆऩ्ऱु, गुरुनादराऩ श्री रामसुब्बा शास्त्रिगळुक्कु महाम् होपाध्याय पट्टम् किडैत्त पिऩ्ऩरे ताम् अप् पट्टत्तैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्। इवर् मिगुन्द आचार शीलर्। ऎऩ्ऱुम् पडाडोबत्तिल् विरुप्पमिल्लादवर्। सॆऩ्ऩै संस्कृतक् कल्लूरियिल् 'मीमांसा साला' ऎऩ्ऱ ऒरुवगुप्पऱैवेङ्कटसुब्बा शास्त्रिगळिऩ् ञाबगार्थ मागक् कट्टप्पट्टु, श्री काञ्जि आचार्याळिऩाल् पडाडोब मऱ्‌ऱ मुऱैयिल् अदु तिऱन्दुवैक्कप्पट्टदु। शास्त्रि कळुडैय शिष्यर्गळिल् मुक्कियमाऩवर्गळ् सिलर्, K।A।लक्ष्मण शास्त्रिगळ्, अऩन्दकृष्ण शास्त्रि कळ्, चिऩ्ऩस्वामि शास्त्रिगळ्, आचार्य श्री वॆङ्गडेस दीक्षितर्, पक्षिदीर्त्तम् रामच्चन्दिर दीक्षितर्,सोमदेव सर्मा मुदलियोरावर्। 
