+++
title = "०८ सेट्लूर् श्री नरसिंहाचार्यार्"
+++
तमिऴगत्तिल् तॆऩ्ऩाऱ्‌काडु जिल् लाविल्, कडलूर्नग रत्तरुगे कडिलम् ऎऩप्पडुम् करुड नदिक्करैयिल्, तिरुवहीन्द्रबुरम् ऎऩ्ऱ वैणवत् तिरुप्पदियिल्,नर सिंहाचार्यार् विबव वरुषम् ऐप्पसि मादम् मूल नक्षत्रम् कूडिय नऩ्ऩाळिल् पिऱन् दार्। इवरुडैय मुऩ्ऩोर्गळ् 'सेट् लूर्, ऎऩ्ऱ कुलप् पॆयर् ताङ्गियवर् कळ्। इवर् पिऱन्द नाळ् इवरुडैय 
प्रागाचार्यराऩ श्रीरङ्गरामऩुज महादेशिगऩिऩ् तिरु नक्षत्रमागुम्। इवरुडैय तगप्पऩार् रामाऩुजाचार्य रुम्, पाट्टऩाराऩ ताताचार्यरुम् संस्कृत मॊऴियिल् सिऱन्द अऱिवु पॆऱ्‌ऱवर्गळ्। नरसिंहाचार्यार् तमदु तगप्पऩारिडम् काव्य पाडङ्गळैक् कऱ्‌ऱार्। पिऩ्ऩर् तमदु सिऱिय पाट्टऩाराऩ, सऩ्यासाच्रमम् पूण्ड श्रीनिवास महादेशिगरिडम् पञ्ज संस्कारम् सॆय्दु कॊण्डार्। अऩ्ऩारिडम् सिऱिदु कालम् वैष्णव सम्ब्र ताय किरन्दङ्गळ् सिलवऱ्‌ऱै अप्यचित्तार्। पिऱगु श्रीरङ् गत्तिलुम्, उप्पिलियप्पऩ् कोयिलिलुम् तिरुवहीन्द्र पुरत् तिलुमाग मऱ्‌ऱ सम्ब्रदायग्रन्थङ्गळै अवरिडमिरुन्दे कालक्षेपम् सॆय्दार्। 
इव्वित्वाऩुक्कु नल्ल सङ्गीद ञाऩमुम्, तक्क सारीर काम्बीर्यमुम् उण्डु। इवरुक्कु संस्कृत मॊऴियिल् ऎव्वळवु तेर्चियुण्डो, अदे पोल् तमिऴ्मॊऴियिलुम् 
२१ 
अदिलुम् मुक्यमागत् तिव्यप् पिरबन्दङ्गळिलुम् श्रीवेदान्त तेसिगरिऩ् पिरबन्दङ्गळिलुम् तॆळिवाऩ अऱिवु उण्डु। रामायणप् पिरवसऩत्तिल् तेर्न्दवर्, अदिलुम् सङ्गीद मॆऩ्मैयुडऩ् पिरवसऩम् सॆय्वार्। १९०६-आम् आण्डिल् इवर् सॆऩ्ऩै मानगरत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु, आङ्गु वचित्तु वन्दार्। अदु मुदल् २५ आण्डुगळ् तिरुवल्लिक्केणि पगुदि यिलुम्, पुरसैवाक्कत्तिलुम् इरुन्दु वन्दार्। इन्द सॆऩ्ऩै वासत्तिऩ्बोदु इवर् वॆङ्गडेच्वरा अच्चगत् तुडऩ् तॊडर्बु कॊण्डु पल अरिय नूल्गळै इयऱ्‌ऱुवदि लुम्, पिरसुरिप्पदिल् मुक्य पङ्गुगॊण्डुम् सिऱन्द पणि याऱ्‌ऱियुळ्ळार्। श्रीबाष्यम्, वेदान्तदीबम्, वेदान्त सारम्, भगवत् कीदैक्कु श्री रामाऩुजर् व्याक्याऩमाऩ तात्पर्यम्, श्री शङ्करर्, श्री मत्वर् इयऱ्‌ऱिय उरैगळुड ऩुम् कीदा पाष्यम्, तात्पर्य चन्द्रिगैयुडऩ् (श्री रामाऩुज पाष्यत्तिऱ्‌कु विळक्कम्) आळवन्दार् अरुळिय कीदार्थ सङ्ग्रहम्, अदऱ्‌कु विरिवुरैयाऩ कीदार्थ सङ्ग्रह रक्षै (वेदान्त तेसिगरुडैयदु) आगियवैगळुडऩ् अच्चिट्टुप्पिरसुरित्तदिल् इवरुडैयबणि मिगच् चिऱप्पाऩदु। मऱ्‌ऱुम् श्रीमत् भागवदत्तिऩ् पत्तावदु स्कन्दत्तै विरिवुरैयुडऩ् अच्चिड उदवियुळ्ळार्। इवर् श्रीबाष्यत्तिऱ्‌कु ऎऴुदियुळ्ळ संस्कृत उबोत्कादम् (मुऩ्ऩुरै) पोऱ्‌ऱुदलुक्कुरियदु। 
सॆऩ्ऩैयिल् २५ आण्डुगळ् श्रीवैष्णव ग्रन्थङ्गळै युम्, मऱ्‌ऱुम् श्रीवेदान्त तेसिगऩिऩ् पॆरुमैयैयुम् नूल् कळैप् पिरसुरित्तुम्, प्रवसऩङ्गळिऩालुम् परप्पिय पॆरुमै इवरैये सारुमॆऩिल् अदु मिगैयागादु। अक् कालत्तिल् पॆरुन्दगैगळाग विळङ्गिय कालञ्जॆऩ्ऱ V। V।श्रीऩिवा सय्यङ्गार्, वरदाचार्यार्, पाष्यमय्यङ्गार् पोऩ्ऱ वर्गळ्, नरसिंहाचार्यारिडम् पॆरुमदिप्पुम् मरियादैयुम् वैत्तिरुन्दऩर्। सॆऩ्ऩैयिल् वचित्तुवन्द कालत्तिल् इवर् तिरुवल्लिक्केणि, मैलाप्पूर्, पुरसवाक्कम्, सिन्दात्रिबेट्टै, मुत्तयाल्बेट्टै पोऩ्ऱ नगर्बुऱङ् गळिल् वाऴ्न्दु वन्द पलरुक्कु श्रीबाष्यम्, कीदा पाष्यम्। 
२२ 
भगवत् विषयम् पोऩ्ऱ ग्रन्थङ्गळै पोदित्तु वन् दुळ्ळार्, 
इवर् वॆळियिट्ट नूल्गळ् पल। अवै पॆरुम्बालुम् मणिप्रवाळ नडैयिलिरुक्कुम्। अम्रुद रञ्जऩी रहस्यत् तिऱ्‌कु विरिवुरै, तेसिगरिऩ् पल पिरबन्दङ्गळुक्कु वियाक् याऩङ्गळ्, आळवन्दारिऩ् सदुच्लोकि स्तोत्रत्तिऱ्‌कुम्, श्री रामाऩुजरिऩ् सरणागदि कत्यत्रयत्तिऱ्‌कुम्, वेदान्त तेसिगर् सॆय्द विरिवुरैगळुक्कु तमिऴ्मॊऴि पॆयर्प्पु कळुम्, सततूषणि ग्रन्थत्तिऱ्‌कु तमिऴ् मॊऴि पॆयर्प्पुम् अवर् इयऱ्‌ऱिय नूल्गळिल् मुक्यमाऩवै, मऱ्‌ऱुम् सिल सिऱिय पुत्तगङ्गळैयुम् इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। इवरुक्कुक् किडैत्त पट्टङ्गळुम् विरुदुगळुम् पल। अवैगळिल् सिल - तेसिगदर्सऩाचार्यार्', पण्डीत पूषणम्', 'तेसिग तर्सऩ विजयत्वजर्'।१९२६-आम् आण्डिल् इन्दिय अरसाङ् गत्तिऩराल् इवरुक्कु, महामहोपाध्याय ऎऩ्ऱ विरुदु अळिक्कप्पट्टदु। १९३९-आम् वरुषत्तिल् इवर् तिरुप्पदि यिल् उळ्ळ संस्कृत कलासालैयिल् वैष्णव वेदान्तम् पोदिक्कुम् पण्डीतराग नियमिक्कप्पट्टार्। अक्कालत्तिल् वडनाट्टुप् पण्डीतर् ऒरुवर् इवरिडम् श्री पाष्यम् मुदलिय ग्रन्थङ्गळैक् कऱ्‌ऱऱिन्दऩराम्। 
अक्कालत्तिल् पिरबलमाग नडन्दु वन्द अहोबिल मड वरुषान्दिरसबैयिलुम् श्रीवैष्णव चित्तान्द सबैयि लुम् उबन्यासङ्गळै सॆय्दार्। १९२९-आम् वरुषम् मऩ्ऩार्गुडियिल् नडन्द श्री वैष्णव चित्तान्द सबैक्कु अक्रासऩराग इरुन्दार्। अदिल् तम्मुडैय तलैमै उरैयै श्री सत्सम्ब्रदाय विवेकम् ऎऩ्गिऱ ऒरु सिऱिय नूलाग वॆळियिट्टार्। इवरुक्कु वेदान्त तेसिगऩिडम् उळ्ळ भक्ति असादारणमाऩदु। श्रीरङ्गत्तिल् कीऴ उत्तर वीदियिल् कट्टप्पट्ट श्री तेसिगऩ् सन्निधि पिरदिष्टा पऩत्तै श्रीरङ्गम् ताताचार्यरुडऩ् कूड इरुन्दु नडत्तिवैत्तार्। तिरुवहीन्द्रबुरत्तिल् श्री तेसिगऩ् प्रम् मोत्सवत्तिल् पिरदि वरुषमुम् ऒरु वित्वत् सीदस् नडत्ति वन्दार्। 
