+++
title = "०९ गणपति शास्त्रिगळ्"
+++
काविरिनदि पाय्वदाल् वळम् कॊण्डु विळङ् गुम् सोऴमण्डलप् पगु तियिल् सिऱन्दु विळङ्गुम् तञ्जै मावट्टत्तिऩ् ऒरु पगुदिये मऩ्ऩार् कुडि ऎऩ्ऱु वऴक्किल् उळ्ळ सम्बगारण्यप् पुऩिदत्तलम्। इच्चिऱु पट्टिऩत्तिलिरुन्दु सुमार् ऐन्दु मैल्गळुक् कप्पालुळ्ळ ऒरु किरा मम् पैङ्गानाडु ऎऩप्पडुवदु। पत्तॊऩ् पदाम् नूऱ्‌ऱाण्डि ऩ् आरम्ब आण्डुगळिल् इच् चिऱ्‌ऱूरिल्, अन्दणर् मर 
पिल् अऩन्द रामर् ऎऩ्ऱ कऱ्‌ऱऱिन्द अऱिञर् ऒरुवर् इरुन् दार्। 
अवरुक्कु सुब्रह्मण्य शास्त्रि ऎऩ्ऱ ऒरु तऩयऩ् उण्डु, तगप्पऩैप् पोल् तऩयऩुम् सिऱन्द अऱिञर्। इवर् यजुर्वेदत्तिल् पुलमै पॆऱ्‌ऱु सिव भक्त रागत् तिगऴ्न्दार्। इवर् तक्क वयदिल् सीदा-लक्ष्मि ऎऩ्ऱ मादै मणन्दार्। तिरुमणमागिय पिऩ् सिल आण्डुगळ् 
(मुऩ्बक्कत् तॊडर्चि) 
अदे आण्डु इऱुदियिल् पिरमादि वरुषम् कार्थिगै मादम् रोहिणी नक्षत्रम् कूडिय पुण्यदिऩत्तिल्, इम् महाऩ् वैगुण्ड पदवि अडैन्दार्। इवरुडैय ६०-आम् तिरुनक्षत्रम् (जीवदशैयिल्) १९२८-म् आण्डिल्, सिऱप्भागक् कॊण्डाडप्पट्टदु। इवरुडैय ऎऴुबदावदु आण्डु विऴा तिरुवहीन्द्रबुरत्तिल् विशेषमागक् कॊण् डाडप्पट्टदु। पिऩ्ऩर् १९६८-आम् आण्डिल् १००-आम् आण्डु विऴा पल भक्तर्गळाल् सिऱप्पुडऩ् कॊण्डाडप् पट्टदु। 
२४ 
कऴिन्दऩ। पिरजोत्पत्ति वरुडम्, चित्तिरै मादत्तिऩ् मत्तियिल् (२८-उ एप्रल्-मी १८७१ वरुडम्) इत्दम्पति कळुक्कु ऒरु आण्गुऴन्दै पिऱन्ददु। 
कुऴन्दैक्कुप् पॆऱ्‌ऱोर् 'गणपति' ऎऩ्ऱ पॆयरैच् चूट्टिऩर्। कुऴन्दै वळर्न्दु वन्ददु। ऐन्दाण्डुगळ् उरुण्डोडिऩ। गणपतिक्कु ऎऴुत्तऱिविक्क निऩैत्तार् तगप्पऩ्। सिऱन्द मन्त्रशास्त्र अऱिञरुम्, वेदारण् यत्तिल् ऒरु पाडसालैयिल् आसिरियरागवुमिरुन्द,गणपतियिऩ् तायिऩ् तगप्पऩाराऩ स्वामिनाद शास्त्रियैक्कॊण्डे सुब्रह्मण्य शास्त्रियार् तऩदु मगऩुक्कु अक्षराप् यासम् ऎऩुम्, मुदऩ्मुदलाग ऎऴुत्तुक्कळैप् पोदिक्कुम् सडङ्गैच् चॆय्दुवैत्तार्। इदऩ् पिऩ्ऩर् कुऴन्दैयैप् पाट्टऩार् स्वामिनाद शास्त्रि वेदारण्यत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱार्। अङ्गु गणपतिक्कु, अवर् संस्कृत मॊऴित् तोत्तिरङ्गळ्, संस्कृत काप्पियङ्गळ् आगिय वऱ्‌ऱै मूऩ्ऱु आण्डुगळ् वरै तऩ् इल्लत्तिलेये कऱ्‌पित्तु वन्दार्। 
१८७९-आम् आण्डु कोडैक्कालत्तिल् सुब्रह्मण्य शास्त्रि स्वामिनाद शास्त्रियारैप् पैङ्गाऩाट्टिऱ्‌कु वन्दु तऩ् वीट्टिलेये तङ्गियिरुक्कुम्बडि वेण्ड, अवरु मदऱ्‌कु इसैन्दार्। गणपतियुडऩ् माप्पिळ्ळैयिऩ् इल्लत् तिलेये वाऴत् तॊडङ्गिऩार्। अव्वाण्डिलेये कण पदिक्कु उबनयऩम् सॆय्विक्कप्पट्टदु। अन्दणऩुक्कुरिय कायत्री मन्त्रत्तिऩ् उपदेशत्तैप् पॆऱ्‌ऱ सिऱिदु कालत् तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩर्, गणपतिक्कु श्रीविद्या मन्त्रत्तिऩ् उब तेसत्तै अवरदु ताय्वऴि पाट्टऩारे सॆय्दुवैत्तार्। इन्द मन्त्र जपत्तिऩ् विशेषत्तिऩालेये गणपति शास्त्रिगळ् पिऱ्‌कालत्तिल् पॆरुम् कल्वित्तिऱऩैयुम्, वाक् विला सत्तैयुम्, पुगऴैयुम् अडैन्दार् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडु किऱदु। तऩदु पाट्टऩारिडम् संस्कृत मॊऴियिल् पयिऱ्‌सि पॆऱ्‌ऱु वन्ददुडऩल्लादु पैङ्गानाट्टिलेये अक्कालत् तिल् वाऴ्न्दु वन्द वेङ्कटेच्वर शास्त्रिगळॆऩ्ऱ अऱि ञरिडम् साहित्य शास्त्रत्तैक् गणपति कऱ्‌ऱुवन्दार्। 
२५ 
इप्पडियाग इवर् एऴु आण्डुगळिल् काव्यङ्गळ्, साहित् यम्, मऱ्‌ऱुम् कृष्ण यजुर् वेदत्तिऩ् मुक्कियमाऩ पगुदि कळैयुम् अत्ययऩम् सॆय्दुविट्टार्। इक्कालत्तिलेये तेवीमन्त्रत्तिऩ् एकाक्रमाऩ जपत्तिलुम् मऩत्तै ईडु पडुत्तियदिऩ् पयऩागप् पदिऩाऱाम् वयदिलेये गणपतिक्कुक् सिऱन्द वाक्विलासम् एऱ्‌पट्टु, काव्यमियऱ्‌ऱुमळविऱ्‌कुत् तिऱऩुम् एऱ्‌पट्टुविट्टदाम्। पदिऩाऱु वयदुच् चिऱुवऩ् कटाक्षसदगम्' ऎऩ्ऱ अऱ्‌पुदमाऩ तुदि नूलै इयऱ्‌ऱिय पॆरुमै गणपति शास्त्रिगळैच् चारुम्। पिऱगु अवरुडैय मऩम् शास्त्रङ्गळैक् कऱ्‌क विरुम्बियदु। 
मगऩिऩ् विरुप्पत्तै यऱिन्दु, सुब्रह्मण्यशास्त्रि मऩ्ऩार्गुडियिल् पुगऴुडऩ् तिगऴ्न्दवरुम्, तलैसिऱन्द शास्त्र अऱिञरुमाऩ श्रीराजु शास्त्रिगळिडम् मगऩै अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱार्। अप्पेरऱिञरै वणङ्गि मगऩिऩ् विरुप्पत्तैत् तॆरिवित्तार्, अम्महाऩुम् गणपतियिऩ् मुगप्पॊलिवैयुम्, अडक्कत्तैयुम्बार्थु, सीडऩाग एऱ्‌ऱुक् कॊण्डार्। मूऩ्ऱाण्डु कालत्तिल् मऩ्ऩार्गुडिप् पॆरिया रिडम् गणपति तर्क्क शास्त्रत्तैयुम्, वियागर्णत्तै युम् मुऴुदुम् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। मऩ्ऩार्गुडियिल् कल्वि पयिऩ्ऱु तिरुम्बिय ओराण्डिऱ्‌कुळ्, तन्दैयिऩ् आणैक्कुगन्दु नडुत्तर वगुप्पैच् चेर्न्द ऒरु पॆण्मणियै मणन्दु इल्लऱम् नडत्तत् तॊडङ्गिऩार् गणपति शास्त्रिगळ्। वरुवाय् कुऱैवागवुळ्ळ कुटुम्बत्तैत् तऩ् तिऱऩाल् सिऱिदु सिरमत्तुडऩेये इवर् नडत्त वेण्डियिरुन्ददु। आयिऩुम् कुटुम्ब वाऴ्क्कै निम्मदियुडऩेये नडन्दु वन्ददु। अक्कालत्तिल् (१९-आम् नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् कडैप्पगुदि यिल्) कल्विक्कुम् कलैक्कुम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱदागत् तिगऴ्न्द कुम्भकोण नगरत्तिऱ्‌कुत् तॆऩ्गिऴक्कागच् चुमार् १२ मैल् तॊलैविलुळ्ळ, कोऩेरिराजपुरम् ऎऩ्ऩुम् किरामत्तिल् साम्बसिवय्यर् ऎऩ्ऱ सॆल्वन्दर् ऒरुवरिरुन्दार्। रुक्कु संस्कृत मॊऴिक् कल्वियिलुम्, अद्वैत तत्व शास्त्रत्तिलुम् ऎल्लैयऱ्‌ऱ पऱ्‌ऱु। अऩ्ऩार् कुम्बगोण नगरत्तिल् 'श्रीविद्या अच्चगम्' ऎऩ्ऱु ओर् अच्चगत्तैत् 
अव 
२६ 
तुवक्कि 'अद्वैतचित्ति' पोऩ्ऱ पल उयर्न्द नूल्गळै अच्चिट्टु वॆळियिट्टार्। मेलुम् इवरुक्कुत् तऩदु किरा मत्तिलुळ्ळोर् संस्कृत मॊऴियिल् पयिऱ्‌सि पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ आसैयिरुन्दबडियाल्, इवर् मऩ्ऩार्गुडिक् कुच् चॆऩ्ऱु, श्री राजु शास्त्रिगळवर्गळिडम् तम् विरुप् पत्तै वॆळियिट्टुत् तऩदु किरामत्तिऱ्‌कुच् चास्तिरिगळे वन्दु तङ्गवेण्डुम्, अल्लदु अवर्गळुडैय तिऱऩुळ्ळ सीडरिल् ऒरुवरैयऩुप्पित्तर वेण्डुमॆऩ मुऱैयिट्टार्। शास्त्रिगळवर्गळ् तमदु सीडरुळ् सिऱन्दवराऩ पैङ्गा नाट्टिल् वचित्तु वन्द, गणपति शास्त्रिगळै अऴैत्तुच् चॆल्लुम्बडि 
साम्बसिवय्यरुक्कुत् तॆरिवित्तार्। ऐयर् पैङ्गानाडु सॆऩ्ऱु, गणपति शास्त्रिगळै वेण्डिऩार्। मुदुमैयडैन्द गुरुवाऩ मऩ्ऩार्गुडि शास्त्रिगळिडम् वेदान्त पाडम् कऱ्‌क विरुम्बिय गणपति शास्त्रिगळ् तऩ् कुटुम्बच् चूऴ्निलैयै उत्तेचित्तु कोऩेरिराजपुरत्तिऱ्‌कु वर ऒत्तुक्कॊण्डार्। 
कोऩेरिराजपुरत्तिल् गणपति शास्त्रिगळिडम् मुदिय वरुम् इळैञरुमागप्पलर् काव्यङ्गळैयुम्, शास्त्रङ्गळै युम् कऱ्‌ऱऩर्। शास्त्रिगळिऩ् पोदऩा मुऱै पलरैक् कवर्न्ददु। कोऩेरिराजपुरत्तिल् तङ्गियिरुन्द कालत्तिल् शास्त्रियार्, सम्बु, नाडगम्, सिऱु कविदैगळ्, स्तोत् रङ्गळ् पलवऱ्‌ऱै इयऱ्‌ऱिऩार्। इवैगळुळ् 'तडादगाबरि णयम्' ऎऩ्ऱ अवरदु पडैप्पु अवरदु गुरुवाऩ राजु शास्त्रिगळ् मुदल् पलरदु पुगऴुक्कुगन्ददागियदाम्। १८९२-आम् आण्डिल् तिरुवऩन्दबुरत्तिल् नडन्द महा राजाविऩ् तुलाबार विऴाविऱ्‌कु गणपति शास्त्रिगळ् सॆऩ्ऱिरुन्दार्। अङ्गु कुऴुमियिरुन्द वित्वाऩ्गळाल् इवर् सिऱन्द अऱिञरॆऩक् कॊण्डाडप्पॆऱ्‌ऱु अरसरालुम् कौरविक्कप्पट्टार्। १८९४-आम् आण्डिल् कृष्णयजूर् वेदत् तॊडर्बु कॊण्ड 'वैदिगाबरण व्याक्याऩम्' (मुगुरम्) ऎऩ्ऱ नूलै इयऱ्‌ऱिऩार्। पिऩ्ऩर् सामवेद सम्बन्दमाऩ 'कालस्वर कौमुदि' ऎऩ्ऱ निर्णय नूल् ऒऩ्ऱैयुम् पडैत्तार् शास्त्रियार्, कोऩेरिररजपुरत् 
२७ 
तिल् तऩदु तम्बि पञ्जाबगेस शास्त्रिगळै इरुक्कच्चॆय्दु। गणपति शास्त्रिगळ् मऩ्ऩार्गुडि सॆऩ्ऱु, तमदु गुरुविडम् (राजु शास्त्रिगळिडम्) वेदान्त पाडम् पडित्तुप् पिऩ्ऩर् मऱुबडि कोऩेरिराजपुरम् सेर्न्दार्। इदऩ् पिऩ्ऩरेये शास्त्रिगळ् तिरुवऩन्दबुरम्, नङ्गवरम्। सॆऩ्ऩै पोऩ्ऱ पल ऊर्गळुक्कुच् चॆऩ्ऱु आङ्गाङ्गुळ्ळ कऱ्‌ऱऱिन्द कऩ वाऩ्गळिऩ् वेण्डुगोळ्गळुक्किणङ्गि अरिय मदसम्बन्द माऩवुम्, इतिहास धर्मप्रसारच् चॊऱ्‌पॊऴिवुगळैयुम् नडत्ति पॆरुमैयुम् पुगऴुम् पॆऱ्‌ऱार्। 
कोऩेरिराजपुरत्तिल् तङ्गियिरुन्द कालत्तिल् अक् किरामत्तिऩरुगे कीर्त्तिमाऩाऱ्‌ऱङ्गरैयिल् अमैन्दुळ्ळ मडत्तिल् सुमार् ओराण्डु कालम् तङ्गियिरुन्द ऒरु वड नाट्टु योगियिऩिडम् नमदु शास्त्रियार्, योगाप्यासम्, रसवादम्, वैत्यम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् अऱिवु पॆऱ्‌ऱारॆऩच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। इन्दक् कालत्तिल् 'सरगसम्हितै' ऎऩ्ऱ सिऱन्द आयुर्वेद नूलैयुम् अवर् पडित्तु मुडित्तार्। 
। 
, 
१९०१-आम् आण्डिल् कुम्बगोणत्तिल् तिगऴ्न्द अत् वैद सबैयिल् मुदऩ् मुदलाग शास्त्रियार् कलन्दु कॊण्डार्। नाऩ्गु आण्डुगळुक्कुप् पिऩ्ऩर् अवर् अत् वैद सबैयिऩ् मुक्किय पण्डीतराग सबैयिऩराल् निय मिक्कप्पट्टार्। शास्त्रियारुम् इप्पदवियै एऱ्‌ऱु श्री काञ्जि कामगोडि पीडम् शङ्कराचार्य स्वामिगळिऩ् कुम्बगोण मडत्तिल्, अनेकमाग नाळ्दोऱुम् कीदै, सूदसम्हितै, ञाऩवाशिष्टम् पोऩ्ऱ ग्रन्थङ् गळिऩ् पगुदिगळै उबऩ्यासम् सॆय्दु वन्दार्गळ्। १९०५- आम् आण्डु हूप्ळि नगरत्तिय शङ्कर जयन्दि विऴाक् कुऴु विऩर्, नाट्टिऩ् पल पगुदिगळिल् वाऴ्न्द वित्वाऩ्गळुक्कु अद्वैत सम्बन्दमाऩ सिल केळ्विगळै यऩुप्पि, सरियाऩ विडैयऩुप्पुवोरुक्कु नल्ल सऩ्माऩत्तैयुम् कॊडुक्क मुऩ् वन्दऩर्। वित्वाऩ्गळाल् अऩुप्पप्पट्ट विडैगळ् ओर् अऱिञर् कुऴात्तिऩ् उदवियुडऩ् अक्कालत्तिल् त्वारगा शङ्कर पीडत्तै यलङ्गरित्त श्री शङ्कराचार्य 
२८ 
स्वामिगळाल् परिशीलिक्कप्पट्टऩ। नमदु गणपति शास्त्रि कळ् अऩुप्पिय विडैगळे मिगच्चिऱन्ददागत् तीर्माऩिक्कप् पट्टदु। तुवारगा मडादिबदि गणपति शास्त्रिगळुक्कु 'वेदान्त केसरि' ऎऩ्ऱ पिरुदैयुम् सऩ्माऩङ्गळैयुम् अऩुप्पिवैत्तार्गळ्। इदु पोल् तिरुवऩन्दबुरम् महा राजाविऩाल् 'कच्चबी' * ऎऩ्ऱ पिरुदुम् शास्त्रियारुक्कु वऴङ्गप्पट्टदु। 
ऱ 
इप्पडि शास्त्रिगळिऩ् पुगऴ् ओङ्गिवरुम् कालत्तिल्दाऩ् अक्कालम् श्री कामगोडि पीडत्तैयलङ्गरित्त श्री शङ्करा सार्य स्वामिगळाल् श्री मडत्तिऩ् पिरदाऩ आस्ताऩ वित् वाऩागक् गणपति शास्त्रिगळ् नियमऩम् पॆऱ्‌ऱदु। इन्दप् पदवियै अडैन्द शास्त्रियार् परम पाक्यसालि ऎऩ्बदै सॆप्पत् तेवैयिल्लै। १९०७-आम् आण्डिऩ् मत्तियि लिरुन्दु (सिल आण्डुगळ्) नम्मिडैये तऱ्‌कालम् नडमाडुम् तॆय्वमाग, तव मलैयाग, उलगमॆलाम् पोऱ्‌ऱुमुत्तम राग ऒळि वीसिवरुम् श्री काञ्जिप्पॆरियवर्गळुक्कुक् काव्यङ् गळिलुम् शास्त्रङ्गळिलुम् पाडम् सॊल्लुम् पाक्यम् गणपति शास्त्रिगळुक्कुक् किट्टियदऩ्ऱो! 
१९११-आम् आण्डिल् कळ्ळिक्कोट्टै, पालक्काडु पोऩ्ऱ केरळप् पगुदिगळिल् शास्त्रिगळ् पल सॊऱ्‌पॊऴि वुगळ् नडत्तिऩार्गळ्। कळ्ळिक्कोट्टै जामूदिरि, शास्त्रि कळुडैय तिऱऩै मॆच्चि सऩ्माऩङ्गळ् वऴङ्गिऩार्।इदे आण्डिल् पालक्काट्टिल् नडन्द अद्वैत सबैयिऩ् सदसिऩ् वॆऱ्‌ऱिक्कुच् चास्तिरिगळे मुक्य कारणमाऩार्। 
१९१२-आम् आण्डिल् शास्त्रिगळ् नोय् वाय्प्पट्टार्। सिऱन्द सिगिच्चै कॊडुक्कप्पट्टुम्, अवर् कुणमडैय विल्लै। तऩदु अन्द्य कालम् नॆरुङ्गियदै ऎण्णि अवर्, कडैसि नाट्कळिल् त्याऩ निलैयिलुम्, भगवत् पाद शङ्कररिऩ् उपदेशङ्गळैयुम्, अवतार महिमैयैप् 
अळिक्कप्पट्टदागवुम् 
* इन्द पिरुदु वित्वाऩ्गळाल् 
सॊल्लप्पडुगिऱदु। 
२९ 
पऱ्‌ऱियुम्, सदासिवब्रह्मेन्द्राळिऩ् आत्म विद्याविला सत्तैक् काऩम् सॆय्वदिलुम् पॆरुम्बालुम् कऴित्तुवन्द तागप् पलर् कूऱक्केट्टुळ्ळोम्। १९१२-आम् आण्डु इऱु तियिल् गणपति शास्त्रिगळ् मुक्तियडैन्दार्। इवरुडैय मरणत्तिऱ्‌कुप्पिऩ्ऩरे इवरुक्कु इन्दिय अरसाङ्गत् ताराल् 'महामहोपाध्याय' ऎऩ्ऱ पट्टम् वऴङ्गप् पट्टदु। इप्पट्टम् किडैक्कप्पोवदाग अवर् उयिरुड ऩिरुक्कुम् पोदु अवरुक्कुम्, पिऱरुक्कुम् तॆरियादाम्। गणपति शास्त्रिगळ् ऒरु माबॆरुम् मेदै; मिक्क कूर्मै याऩ पुत्तियैप् पडैत्तवर्। सिवभक्तिच् चॆल्वर्। आऴ्न्द तेवी उपासकर्। अऩ्ऱाडम् अन्दणऩुक्कुरिय कडमै कळैच्चॆय्वदिल् तवऱादवर्। कऱ्‌ऱवर्, कल्लादवर्। एऴै, सॆल्वन्दर्, आगिय यावरुडैय मदिप्पुक्कुमुरियवर्। ऒप् पऱ्‌ऱ कवित्तिऱऩुम्, नावऩ्मैयुम् पडैत्तवर्, सिऱन्द ऎऴुत्ताळर्। ४१ आण्डुगळे इम्मण्ऩुलगिल् वाऴ्न्दा रॆऩिऩुम्, सिऱियऩवुम् पॆरियऩवुमाग नूऱ्‌ऱुक्गतिगमाऩ नूल्गळैप् पडैत्तारॆऩ्ऱाल् अवरदु अऱिवु, आऱ्‌ऱल्, उऴैप्पुक्कुच् चाऩ्ऱु ऎऩ्ऩ वेण्डुम्? 
अन्द नूल्गळिल् सिलवे अच्चागिऩ। पल किडैक्कवे ल्लै। कीऴे शास्त्रिगळियऱ्‌ऱिय नूल्गळिल् तॆरिन्दवै कळिऩ् पॆयर्गळ् तरप्पट्टुळ्ळऩ। 
पक्क 
१। वैदीगाबरण व्याक्याऩम् (मुगरम् यजुर्वेदम्) २।कालस्वर कौमुदि (सामवेद तॊडर्बुळ्ळदु) ३। त्रुवसरिदम् (काव्यम्) 
४। 
तडादगाबरिणयम् (सम्बू) 
५। सारसिगा सन्दाऩम् (नाडगम्) 
६। जीवविजयम् (सम्बू) 
७। सारस्वद सहस्रम् 
८। 
९। 
कटाक्षसदगम् 
रसिगबूषणम् 
१०। तुरग सदगम् 
११। वरुत्तमणिमाला 
८४३० 
१२। अऩ्यापदेश पञ्जासत् १३। लक्ष्मीविलासम् (नाडगम्) 
१४। नैर्गुण्यचित्ति 
१५। परमेच्वर अष्टगम् (स्तोत्रम्) 
१६। महामायाष्टगम् 
१७। सूर्यत्वादसम् 
१८। संस्कृताष्टगम् 
१९। सुब्रह्मण्याष्टगम् २०। सऩैच्चराष्टगम् 
२१। कृष्णत्वादसगम् 
९९ 
९९ 
९९ 
२२। गुरुवायूर् कृष्णाक्षरमालिगा २२।श्री शङ्कराचार्य अष्टोत्रम् 
२४। 
गुरुराज सप्तदि (स्तोत्रम्) 
२५। तीबावळि निर्णयम् 
२६। वयोनिर्णयम् 
२७। आचार्योक्ति विबूषणम् 
२८। केऩोबऩिषत् विबूदि (वेदान्तम्) 
२९। 
ईसोबऩिषत् विबूदि 
८०। तुर्जऩग जऩदर्सऩम् 
३१। आर्दिहराष्टगम् 
३२। अदसप्तार्थ विसारम् 
३३। आबस्तम्ब अबरसूत्र वृत्ति ३४। विबूदि तारणम् 
३५। 
सबिण्डीगरण विधि 
३६। तेवीत्वादस मञ्जरि (स्तोत्रम्) 
३७। मुगरमुग मुत्रणम् 
३८। पर्यायोक्तिसद-व्याक्याऩम् 
३९। गुरुवायूर् भगवत्सदगम् 
४०। सबिण्डीगरण क्षॆळर निर्णयम् 
४१। आसीर्वाद-मञ्जरी 
४२। प्रहसऩम् (नाडगम्) 
४३। कुम्बेसाष्टगम् (स्तोत्रम्) 
४४। पार्थप्रहरम् (व्यागर्णम्) 
४५। साम्राज्यलक्ष्मी परिणयम् (नाडगम्) 
३१ 
४६। तेवीअष्टप्रासम् (स्तोत्रम्) 
माया निवृत्ति सदगम् (वेदान्तम्) 
४७। 
४८। निच्रेयस निच्रेणि 
४९। यज्ञवैबवप्रकाशम् 
५०। ईसावास्य वृत्ति (वेदान्तम्) 
५१। मूगप्रसादादर्सम् 
५२। द्रव्यगुणप्रबागरम् 
५३। योगीच्वरदर्सऩ महिमा 
५४। सारीरग मीमांस रहस्यम् (वेदान्तम्) 
५५। कर्मण चित्तशुद्धिप् प्रहारम् 
५६। परमेच्वरार्प्पण नमस्कृति (तुदिनूल्) 
५७। आसादूषणम् 
५८। अऩन्दबत्मनाब स्तुदि (स्तोत्रम्) 
५९। तेसिगदण्डगम् 
९९ 
६०। न्यायरक्षामणि (सोदित्तु तॊगुत्तदु) ६१।श्री रुत्रबाष्यम् 
६२। काच्यबक्षेत्र महात्म्यम् 
९९ 
६३। महाबारदम्-सान्दिबर्वम् (तमिऴ् मॊऴिबॆयर्प्पु) 
इक्कुम्ग 
