+++
title = "१० श्री-मुष्णम् सुब्बरायाचार्यार्"
+++
१८ 
तमिऴ् नाट्टिल् तॆऩ्आऱ्‌काट्टिल् श्रीमुष्णम् ऎऩ्ऱ सिऱन्द वैणवत्तलमॊऩ्ऱुळ्ळदु। इत्तलत्तिल् सुमार् 
४०० आण्डुगळुक्कु मुऩ्ऩर्, 'आर्यासार् या' ऎऩ्ऱ मिगप्पुगऴ् पॆऱ्‌ऱ, तॆय्वीगत् तऩ्मै पॊरुन्दि विळङ्गिय श्रीनरसिम् हाचार्या ऎऩ् सिऱन्द वित्वाऩ् ऒरुवर् वाऴ्न्दु वन् दार्। अप्पॆरियारिऩ् कुलवऴिये तोऩ्ऱिय पण्डीत नारायणा सार्यारुक्कुम् अम्बु जम्माळुक्कुम् मुष्णम् किरामत्तिल् तुर्मुगि वरुषम् आऩि मादम्, नाऩ्गाम्नाळ् (१८३६ जूऩ्मादम्१५ आम् नाळ्) सुप्परा यासार् पिऱन्दार्, 
श्री 
सिऱु वयदिलेये उबनयऩम् सॆय्विक्कप्पट्ट सुप्प रायासार् तिरुवारूरिल् तमदु ताय्मामऩिडम् वेदात्य यऩम् सॆय्दार्। पिऩ्ऩर् मऩ्ऩार्गुडियिल् तऩदु सिऱिय तगप् पऩारिडम् साहित्य पाडङ्गळैक् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। पिऩ्ऩर् मऩ्ऩार्गुडियिलेये पण्डीत कोबालाचार्यारिडम् व्या कर्ण शास्त्रत्तै अप्यासम् सॆय्दार्। सिऱु वयदिलेये इवरुक्कुत् तिरुमणम् आगियदु। पिऩ्ऩर् सुप्परायासार् व्यागर्णत्तिल् मेऱ्‌पडिप्पिऱ्‌काग, श्रीबॆरुम्बुदूर् सॆऩ्ऱु अङ्गु सिऱिदु कालम् तङ्गियिरुन्दु, श्री हयक्रीवासार् 
३३ 
ऎऩ्बवरिडम् पडित्तुवन्दार्। अवरुडैय आसिबॆऱ्‌ऱु अव रुडैय सिबार्सुडऩ् महाराष्टिर तेसत्तिलुळ्ळ पण्डर पुरत्तिल् वचित्तुवन्द व्यागर्ण महावित्वाऩाऩ कृष्णमाचार्यार् ऎऩ्ऱ पॆरियारै अणुगि, अऩ्ऩारिडम् व्यागर्णशास्त्रत्तिल् पूर्णमाऩ अऱिवैप्पॆऱ्‌ऱार्। 
पिऩ्ऩर् पण्डरबुरत्तिलिरुन्दु सुप्परायासार्, कोल् हाबूर् समस्ताऩत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु, अङ्गुवाऴ्न्दुवन्द तर्सऩङ्गळिल् ऒप्पऱ्‌ऱ पुलमैयुडऩ् विळङ्गिय, पण्डीत पिक्कु शास्त्रि ऎऩ्बवरिडम् न्याय शास्त्र पाडङ्गळैक् केट्टुत् तेर्चिबॆऱ्‌ऱार्। कोल्हाबूरिल् पडित्तु वन्द कालत्तिल्, अव्वूरैच्चेर्न्द, 'पञ्जवादम्' ऎऩ्ऱ नूलुक्कु उरै सॆय्दुळ्ळ पण्डीत रगुनाद तार्गिगर् ऎऩ् पारै वादिल् वॆऩ्ऱु सुप्परायासार् पुगऴडैन्दार्। 
व्यागर्णत्तिलुम्, न्याय शास्त्रत्तिलुम् मुऴुमै याऩ अऱिवुडऩ्, सुप्परायासार् श्रीमुष्णत्तिऱ्‌कुत्तिरुम् पिऩार्। सिऱिदु कालम् कऴित्तु इवर् पुदुक्कोट्टै कुप्पुस् वामि शास्त्रि ऎऩ्ऱ अऱिञरिडम् पूर्व मीमांसा सास्ति रत्तैयुम्, तऩ् उऱविऩराऩ पण्डीत रामण्णाचार्यरिडम् त्वैद वेदान्तत्तैयुम् पडित्तऱिन्दार्। कृष्णाबुर मडत्तिऩ् पूज्य श्री विद्यादीस तीर्त्त स्वामि कळिडम् वेदान्त सान्दि पाडम् पडित्तु मुडित्तार्। पल स्ताबऩङ्गळ् सुप्परायासारुक्कुत् तगुदियुळ्ळ पदविगळै वऴङ्ग मुऩ् वन्द पोदिलुम्, इवर् पदवि मोहम् कॊळ्ळादु स्वतन्त्रमागवे वाऴ्न्दु वन्दार्। 
उडुप्पि 
। 
इम्महावित्वाऩ् तञ्जै, पुदुक्कोट्टै, मैसूर्, तिरुवाङ्गूर्, कॊच्चि, परोडा पोऩ्ऱ समस्ताऩत् तलैनगर्गळिल् आण्डुदोऱुम् नडक्कुम् वित्वत् सदस्कळिल् पङ्गु कॊण्डु, साल्वैगळ्, तङ्गत् तोडाक्कळ् पोऩ्ऱ मेलाऩ पल वॆगुमदिगळैप् पॆऱ्‌ऱु वन्दार्। मऱ्‌ऱुम् मेऱ्‌कण्ड इडङ्गळिल् नडन्दु वन्द सदस्कळिलुम्, तिरुच्चाऩूर् (तिरुप्पदि) मत्वचित्तान्द उऩ्ऩाहिऩि सबैयिलुम्, पल आण्डुगळ् आय्वाळरागत् 
३४ 
तिगऴ्न्दु वन्दार्। ऒरु समयम् तञ्जावूर् अरण्मऩैयिल् नडन्द माबॆरुम् वित्वत्सदसिल्, पण्डीत कुप्पुस्वामि अय्यङ्गार् ऎऩ्ऱ पेरऱिञरै, व्युत्पत्ति वादत्तिल् वॆऩ्ऱसुप्परायासार्, तञ्जै अरसि, अरस कुटुम्बत् तिऩरिऩ्, पोऱ्‌ऱुदलैप्पॆऱ्‌ऱु, अरण्मऩैयिऩ् आस्ताऩ 
वित्वाऩाक्कप्पट्टार्। 
। 
पिऱ्‌कालत्तिल् सुप्परायासारिडम् सीडर्गळाग इरुन्दु व्यागर्णम्, त्वैदवेदान्तम् मुदलिय शास्त्रङ्गळैक् कऱ्‌ऱवर्गळ् पलर्। अवर्गळुळ् मुक्यमाऩवर्गळ्, तिरुवै याऱ्‌ऱिलुळ्ळ संस्कृतक् कल्लूरियिल् पिऩ्ऩर् मुदल्वराग विळङ्गिय नदीदीरम् सेदु मादवाचार्यार्, पुदुक्कोट्टै कोबाल शास्त्रि, सदावदाऩि टि।लक्ष्मणाचार्या, आर्।वि।कृष्णमाचार्यार्, के। नारायणाचार्यार्। वि। अनन्दाचार्या, पिऱ्‌कालत्तिल् पूऩा अरसाङ्गक् कल्लूरिप् पेरासिरियरुम्, 'काव्यप्रकाश व्याक्या' ऎऩ्ऱ नूलै इयऱ्‌ऱियवरुमाऩ वामऩ पट्ट जलगीगर्, तिरुवऩन्द पुरम् रामकृष्ण शास्त्रि, षोलाप्पूर् कोविन्द शास्त्रि, पण्डीत पि। किरिदराचार्या (तिरुप्पदिक् कल्लूरि आसिरियरागप् पिऩ्ऩर् पणियाऱ्‌ऱियवर्), पण्डीत ऎस्।सुप्पराव् (पिऩ्ऩर्दिरुप्पदिक् कल्लूरि मुदल्वर्), पिऩ्ऩर् तिरुप्पदि वेङ्कटेच्वर पल्गलैक्कऴगत्तिल् आगमप् पिरिविऩ् तलैवराग विळङ्गिय R। पार्थसारदि पट्टासार् यार् मुदलियोरावर्। 
मऩ्ऩार्गुडिप् पॆरियोर् राजु शास्त्रिगळुडऩ् वादम्, सल्लाबमाऩ सम्बाषऩै आगियवऱ्‌ऱिल् ईडुबट्टु अप्पॆरुन्दगैयिऩ् पोऱ्‌ऱुदलुक्कुम् सुप्परायासार् पात्रमाऩवर्। उत्तरादि मडत्तु स्वामिगळाऩ श्री सत् यत्याऩ तीर्त्तर् सुप्परायसारुक्कुक् कऩगाबिषेगम् सॆय्वित्तु मगिऴ्न्दार् ऎऩिल् इवरुडैय अऱिविऩ् उयर्वु पुलप्पडुम्। कासिमानगरिऩ् अक्कालत्तिय महावित्वाऩ् कळिऩ् कुऴाम् इवरुक्कु 'व्यागर्णगेसरि ऎऩ्ऱ पिरुदै वऴङ्गिक्कौरवित्तदु। १९११-आम् आण्डिल् टिल्लि 
३५ 
यिल् नडन्द जार्ज् मऩ्ऩरिऩ् मुडि सूट्टु विऴाविऩ् पोदु सुप्परायासारुक्कु, इन्दिय अरसाङ्गम् 'महामहो पात्याय' पट्टत्तै अळित्तुप् पोऱ्‌ऱियदु। इवर्दमदु मगऩ् सेदुमादवरुडऩ् तमदु इऱुदि आण्डुगळैत् तिरुप्पदियिल् कऴित्तार्। 
पऴुत्त अऱिवुम्, उयर्न्द पुगऴुम्, मुदिर्न्द आयुळुम् कॊण्ड सुप्परायासार् तमदु ८२-आम् पिरायत्तिल् काळ युक्ति वरुषम्, कार्थिग -कृष्णत्रयोदसि यऩ्ऱु, (१-१२--१९१८) तम् पूदवुडलै नीत्तु, विण्णुलगिऱ्‌ केगिऩार्। 
सुप्परायासार् अऱिविऩ् निऱैगुडम्। आचारशीलर्, नऱ्‌कुणङ्गळ् पडैत्तवर्। इवर् ऎऴुदिय नूल्गळ् पलवऱ्‌ ऱुळ्, परिबाषेन्दुशेखर व्याक्या, सप्तेन्दुशेखर व्याक्या, ब्रह्मसूत्रबाष्य व्याक्या, कीदाबाष्य व्याक्या, तन्द्रसारव्याक्या पोऩ्ऱ विरिवुरै नूल् कळुम्, इवैगळैक्काट्टिलुम्, त्वैदबाष्य व्याक्या ऩमुम् मुक्यमाऩवैगळाम्। 
२८ 
