+++
title = "११ सेतु-माधवाचार्यार्"
+++
तॆऩ् आऱ्‌काडु जिल्लावैच् चेर्न्द, सिदम्बरत्ति लिरुन्दु विरुत्तासलम् सॆल्लुम् पादैयिलुळ्ळ श्रीमुष्णम् 
ऎऩुम् वैष्णव क्षेत्तिरत्तिल् परम् परैयाग वित्वाऩ्ग ळागत् तिगऴ्न्द मत्व अन्दणर् वगुप्पैच् चेर्न्द व्यागर्ण केसरि महा महो पात्याय सुप्परा याचार्यार् ऎऩ्ऱ महावित्वाऩिऩ् कुमारराग सेदुमाद वाचार्या, १८७१आम् आण्डु अक्टोबर् मादम् नाऩ्गाम् नाळऩ्ऱु पिऱन्दार्। ओराण्डु वडैन्द कुऴन्दै याग इरुक्कुम्बोदे सेदुमादवासार् तायै इऴन्दार्। 
मुडि 
कुऴन्दै तिरुवैयाऱ्‌ऱैच् चेर्न्द कुण्डाचार्या ऎऩ्बव राल् वळर्क्कप्पट्टदु। तक्क वयदिल् उबनयऩम् सॆय्विक् कप्पट्टु, तमदु तगप्पऩारिडमे सेदुमादवर् व्यागर्णम् मुदलिय शास्त्रङ्गळैक् कऱ्‌क आरम्बित्तार्। इरुबदाम् आण्डु पूर्त्त्यागुमुऩ्ऩरे सेदुमादवर् नल्ल अऱिवु पॆऱ्‌ऱ इळम् अऱिञरागक् काट्चियळित्तार्। उऴैप्पुम्। ऊक्कमुम्, इवरै मुऩ्ऩेऱ्‌ऱप्पादैयिल् कॊण्डु सॆऩ्ऱदु। इळमैयिलेये इवर्, तगप्पऩारैप्पोलवे पुदुक्कोट्टै, मऩ्ऩार्गुडि, तञ्जै, सॆऩ्ऩै, तिरुच्चा 
३७ 
ऩूर् पोऩ्ऱ इडङ्गळिल् नडैबॆऱ्‌ऱुवन्द वित्वत् सबै कळिल् पङ्गु कॊण्डु पुगऴडैन्दार्। 
तमदु इरुबत्ताऱाम् पिरायत्तिल् सेदु (१८९७) तिरुप्पदि संस्कृतक् कल्लूरियिल् पेरासिरियराग नियमिक् कप् पॆऱ्‌ऱार्। इक्कल्लूरियिलेये सॆव्वऩे पणिबुरिन्दु, अदऩ् मुदल्वरागवुम् उयर्त्तप्पट्टु, ३७ आण्डुगळिऩ् सेवैक्कुप्पिऩ्, कल्लूरियिलिरुन्दु इवर् १९३४-आम् आण्डिल् ओय्वु पॆऱ्‌ऱार्। माणाक्करिऩ् कट्टुप्पाट्टिल् मिगुन्द आर्वमुम् कण्डिप्पुमुळ्ळवरायिऩुम्, इवरिडम् माणवर्गळ् ऎल्लैयऱ्‌ऱ मदिप्पुम्, अऩ्बुम् वैत्तिरुन् दऩर्। पिऩ्ऩर् इरण्डु आण्डु कालम् तिरुच्चाऩूरिल् (तिरुप्पदि) मत्व चित्तान्द सबै पाडसालैयिल् आसिरिय रागप् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। अदु मुदल् तिरुच्चाऩूरैये तऩदु निरन्तर वासस्ताऩमाक्किक् कॊण्डार्। 
ओय्वु पॆऱ्‌ऱ पिऩ् इवर् पल अरिय नूल्गळै ऎऴुदु वदिलुम्, पिऱ तत्व शास्त्रङ्गळै आराय्वदिलुम् कालत् तैच् चॆलविट्टुवन्दार्। अद्वैत ग्रन्थङ्गळिलुम्, विशिष्टाद्वैतग्रन्थङ्गळिलुम् तेर्चिबॆऱ्‌ऱार्। १९४३-म् आण्डिल् पिरिट्टिष् इन्दिय अरसाङ्गम् इवरुक्कु 'महा महोपाध्याय' पिरुदै अळित्तु कौरवित्तदु। इवरै मत्वसम्ब्रदाय मडादिबदिगळ्गौरवित्तदऩ्ऱि श्रीगाञ्जी कामगोडि शङ्कराचार्य मडादिबदिगळ्, च्रुङ्गेरि शङ्करा सार्यर्, अहोबिल मडत्तिऩ् स्वामिगळ् पोऩ्ऱ पिऱ मडादिबदिगळुम् सबैगळुक्कु वरवऴैत्तु, पॆरिदुम् कौर वित्तुळ्ळऩर्। १९५०-आम् आण्डिल् इवर् आन्दिरदेशत् तिऱ्‌कु विजयम् सॆय्द पोदु, नॆल्लूर्, राजमहेन्द्रम्। विजयवाडा पोऩ्ऱ पल इडङ्गळिल् वित्वाऩ्गळालुम्, पॊदुमक्कळालुम् मिगवुम् पोऱ्‌ऱप्पट्टार्। १९५५-आम् आण्डिल् इवरदु ८४- आम् पिऱन्दनाळ् विऴा तिरुप्पदि, तिरुच्चाऩूर् पिरमुगर्गळाल् मिगवुम् सिऱप्भागक् कॊण्डा टप्पट्टदु। १९५७ -आम् वरुडम् इन्द नाडुमुऴुदुम् सुऱ्‌ऱुप् पयणम् सॆय्द, मत्य सर्क्काराल् नियमिक्कप्पट्ट संस्क् 
९८। 
रुदक् कुऴु इवरैत् तिरुच्चाऩूरिल् सन्दित्तु संस्कृत् मॊऴि वळर्चियैप्पऱ्‌ऱि इवरुडैय अबिप्रायत्तैत् तॆरिन्दुगॊण्डदु संस्कृत मॊऴियिऩ् वळर्चिबऱ्‌ऱिय सेदुमादवाचार्यरिऩ् करुत्तुक्कळैप् पोऱ्‌ऱि पल तिऩच् चॆय्दित्ताळ्गळ् तक्क तलैयङ्गत्तुडऩ् पिरसुरित्तऩ। तिरुप्पदियिल् नडन्द संस्कृत विच्वबरीषत्तिऱ्‌कुत् तलैमैदाङ्गिय पाबु राजेन्द्रप्रसात्, कबिस्तलम् तेसि काचार्यार् (महा महोपाध्याय), कृष्णमूर्त्ति शास्त्रिगळ् (महा महोपाध्याय) पोऩ्ऱवर्गळ् इवरैप् पलवाऱु पुगऴ्न्दुळ्ळऩर्। १९५७-आम् आण्डु मे मादम् ३-आम् नाळ्। तमदु तगप्पऩारैप् पोलवे नीण्ड आयुळुडऩुम्, तेर्न्द अऱिवुडऩुम्। महामहोबात् यायप् पट्टमुम् पॆऱ्‌ऱुम्, पुगऴुम् अऱिवुम् निरम्बिय, अवर् विण्णुलगडैन्द अदे तिरुप्पदि क्षेत्रत्तिऩ् सारलिल् महा महोपाध्याय सेदु मादवाचार्यरुम् विण्णुल कॆय्दिऩार् ऎऩ्बदु वियप्पुक्कुरिय सॆय्दियेयाम्। तम् वाऴ् नाळ् मुऴुदुम् सिऱन्द आचार शीलरागवुम्, नल्ल आसिरियराग वुम्, ऎप्पोदुम् पडिप्पदिल् ऊक्कङ् गॊण्डवरुमाग ओर् ऎडुत्तुक्काट्टागवे इवर् विळङ्गिऩार्। 
व्यागर्णत्तिलुम्, वेदान्तत्तिलुम् सिऱन्द वल्लुऩ राऩ सेदुमादवर् ऎऴुदिय नूल्गळुळ् मुक्यमाऩवै:- (१) व्यास-पाणिऩीबावनिर्णयम् (२) पुरुषसूक्तम्- कायत्री व्याक्याऩम् (३) अबिऩवचन्द्रिगा (पदिप्पु) (४) तिदि निर्णयम् (५) रुक्वेद पाष्य टीगा व्याक्याऩम्। इवैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मेलाऩदुम् इवरुक्कुप् पॆरुम् पुगऴ्देडियदुमाऩ 'तत्व कौस्तुब कुलीसम्' ऎऩ्ऱ नूल् पल अऱिञर्गळाल् पोऱ्‌ऱप्पट्टदागुम्। इन्नूल् पट्टोजि दीक्षितर् (१७-आम् नूऱ्‌ऱाण्डु) ऎऴुदिय तत्वगौस्तुबम्' ऎऩ्ऱ नूलिऱ्‌कु पदिलुरैयागुम्। 
़ 
ON 
