+++
title = "१२ दण्ड-पाणिस्वामि दीक्षितर्"
+++
तमिऴ् नाट्टिल् आगास क्षेत्रम् ऎऩप् पुगऴ् वाय्न्द सिदम्बरत्तिल् दण्ड-पाणि स्वामि दीक्षितर् १८७४-आम् आण्डिल् पिऱन्दार्। इवरदु तन्दैयिऩ् पॆयर् सिवगरम वल्लब दीक्षितर्। ताय् सिवगामसुन्दरी । इवरदु पाट्टऩार् मीऩाक्षिनाद दीक्षितर् सिऱन्द वित्वाऩ्। अऩ्ऩार् 'सिदम्बर तत्व निर्णयम्' ऎऩ्ऱ नूलिऩ् आसिरियरावार्, 
दण्ड-पाणि स्वामि ऐन्दाण्डुगळ् सिदम्बरम् आऱुमुग नावलर् सैवप् पिरगास विद्यासालैयिल् तमिऴ्, संस्क्रु तम् आगिय मॊऴिगळैक् कऱ्‌ऱार्। १८८३-ल् सिदम्बरत्तिल् पुदि ताग एऱ्‌पट्ट, रा। म। सु। पाडसालैयिल् काव्य पाडङ्गळैक् कऱ्‌ऱार्। अप्पाडसालैयिल् पणियाऱ्‌ऱिय सन्दिरशेखर दीक्षितर् इवरुडैय ताय्मामऩ्। अङ्गेये वैत्तीच्व रशास्त्रिगळिडम् नाडग अलङ्गारङ्गळैयुम्, चित्तान्द कौमुदियैयुम्, दीक्षितर् पडित्तु मुडित्तार्। 
१८८८-आम् आण्डिल् लक्ष्मी ऎऩ्ऩुम् सिऱुमियै मणन् दार्। 
१८९०-आम् आण्डिल् पुदुक्कोट्टै समस्ताऩ संस्कृत पाडसालैयिऩ् मुक्किय आसिरियरागत् तिगऴ्न्द तिरुवैयाऱु कोबाल शास्त्रिगळिडत्तिल् व्यागर्ण शास्त्रत्तै मुऴुदुम् पडित्तु, पूर्व मीमांसा शास्त्रत्तिऩ् सिल पगुदिगळैयुम् अऱिन्दार्। १८९३-आम् आण्डिल् तिरुवाङ्गूर् महाराजा मूलम् तिरुनाळिऩ् तुलाबार विऴाक् कालत्तिल् नडैबॆऱ्‌ऱ वित्वत् सबैयिल्, सिऱन्द सऩ्माऩत्तैप् पॆऱ्‌ऱार्। अडुत्त आण्डिल् सॆऩ्ऩै तिरु वल्लिक्केणि वेद वेदान्त वर्त्तऩी सबैयिल् नडन्द परीक्षैयिल् मुदलागत् तेऱि परिसु पॆऱ्‌ऱार्। अदे आण्डिल् पुदुक्कोट्टै अरसरिऩ् वित्वत् सबैयिल् नडत्तप्पट्ट परीक्षैयिल् मुदलागत्तेऱि विशेष मरियादैगळैयुम्४० 
अडैन्दार्। अदु मुदल् इवर्बुदुक्कोट्टै वित्वत्सबै यिऩ् तलैवरागवुम्, आय्वाळरागवुम् इरुन्दु वन्दार्। अक्कालत्तिल् अद्वैत मदत् तॊडर्बुळ्ळ पल सॊऱ्‌ पॊऴिवुगळै आऱ्‌ऱिवन्दार्। 
१८९६-आम् आण्डिल् तऩदु गुरुवाऩ कोबाल शास्त्रिगळुक्कुप् पिऩ्ऩर्, सिदम्बरम् पॊऩ्ऩम्बलप्पिळ्ळै पाडसालैयिऩ् तलैमै उपाध्यायरागत् दण्ड-पाणि स्वामि दीक्षितर् नियमिक्कप्पट्टार्। अदु मुदल् पत्ताण्डु कालम् अनेक माणवर्गळुक्कु व्यागर्णम्, अलङ्गार शास्त्रम् पोऩ्ऱवैगळैप् पोदित्तु वन्दार्। अदे समयम् सिदम्बरत्तिल् मॆ। स। विद्यासालैयिऩ् तलैमै उपाध्यायराग इरुन्द हरिहरशास्त्रिगळिडम् न्यायम्, वेदान्तम्, आगियवऱ्‌ऱैप्पडित्तुत् तेर्चि अडैन्दार्। ऒरुक्काल् इरामनादबुरत्तिऱ्‌कु अऴैक्कप्पट्टु दीक्षितर् पास्कर सेदुबदि अवर्गळाल् मिगवुम् कौरविक्कप्पट्टार्। पिऩ्ऩर्, दीक्षितर् तऩदु गुरु कोबाल शास्त्रिगळ् वगित्तु वन्दरा। म। सु। विद्यासालैयिऩ् तलैमै आसिरियप् पदवि यिल् नियमिक्कप्पट्टार्। अक्कालत्तिल् सिरोमणि परी क्षै यिल् तेर्वु पॆऱ्‌ऱार्। 
, 
अदे 
१९११-आम् आण्डिल् काञ्जियिल्, नीदिबदि सर्। सुप् रह्मण्य अय्यरिऩ् तलैमैयिल् नडन्द माबॆरुम् वित्वत् सदसिलुम्, १९१५-आम् आण्डिल् पॆङ्गळूरिल् उत्तरादि मडत्तिऩ् आदरविल् नडन्द वित्वत् सबैयिलुम्, आण्डिल् काळहस्तियिल् सर्। पि। ऎस्। सिवस्वामि अय्य रिऩ् तलैमैयिऩ् कीऴ् नडन्द अद्वैत सदसिलुम्, पङ्गु कॊण्ड दण्ड-पाणि स्वामि दीक्षितर् तमिऴ् नाट्टिऩ् पल पॆरियोर्गळिऩ् नऩ्मदिप्पिऱ्‌कुम् पोऱ्‌ऱलुक्कुम् पात्तिर माऩार्। 
१९१६-आम् आण्डिल् इन्दिय सर्क्काराल् महामहो पात्याया ऎऩ्ऱ पट्टम् दीक्षितरुक्कु अळिक्कप्पट्टदु। अप्पोदु इवरुक्कु वयदु ४२। अदे आण्डिऩ् इऱुदियिल् पारद धर्म महा मण्डलत्ताराल् दीक्षितरुक्कु 'शास्त्रा सार्यऩ्' ऎऩ्ऱ पट्टम् वऴङ्गप्पट्टदु, 
४१ 
मऱ्‌ऱुम् जगत्गुरु श्री काञ्जी कामगोडि पीडादिबदि 
६ 
कळाल् दीक्षितरुक्कु शास्त्र रत्ऩागरम्', ऎऩ्ऱ पिरुदु 
वऴङ्गप्पट्टदु। पाडसालैयिल् आसिरिय राग इरुन्दु कॊण् डे तमदु वीट्टिल् उणवु मुदलिय वसदि कळै अळित्तु, पल सिऱुवर्गळुक्कु वेदान्तबाडत्तैत् दीक्षितर् कऱ्‌पित्तु वन्दार्। इक् कालत् तिल् ऒरु समयम् च्रुङ् गेरि श्री शङ्कराचार्य स्वामिगळाल् तिरुच्चि यैयडुत्त पिक्षाण् डार् कोविलिल्, शङ्कर जयन्दि महोत्सव कालत् तिल्, साल्वैगळुम् तोडावुम् तीक्षि तरुक्कु वऴङ्गप्पट् ट ऩ। दीक्षितर् तिरुवावडुदुऱै 
म् 
मऱ्‌ऱुम् 
आदीऩत्तिऩ् वित्वाऩागवुम् इरुन्दु वन्दार्। सॆऩ्ऩै सर्वगलासालैयिल् पाडदिट्ट अमैप्पुक् कुऴुविल् दीक्षितर् अङ्गत्तिऩराग ऒऩ्बदाण्डुगळ् पणियाऱ्‌ऱि इरुक्किऱार्। इवर् सिऱन्द अद्वैत शास्त्र पण्डीतरायि ऩुम्, पिऱ मदङ्गळिडम् वॆऱुप्पऱ्‌ऱवराग इरुन्दार्। इदऩालेये इवर् मत्व, वैणव, सैव सबैगळुक्कुम् आण्डुदोऱुम् विजयम् सॆय्दु, पिऱ मदस्तर्गळिऩ् नऩ्मदिप्पैयुम् पॆऱ्‌ऱार्। 
दीक्षितर् कासि मुदलिय पुण्णिय क्षेत्रङ्गळुक्कुत् तीर्त्त यात्तिरै सॆऩ्ऱु, आङ्गाङ्गु पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ वित्वाऩ्गळैच् चन्दित्तु, अवर्गळाल् पुगऴप्पॆऱ्‌ऱु ऊरुक्कुत् तिरुम्बिऩार्। इवर् सिदम्बरत्तिल् तऩदु आसिरियराऩ महा महोबात् याय हरिहर 
हरिहर शास्त्रिगळिऩ् ञाबगार्थमाग ऒरु 
४२ 
वेदान्त पाडसालैयै एऱ्‌पडुत्तिऩार्। 
दण्ड-पाणि स्वामि दीक्षितर् ऒव्वॊरुनाळुम् इन्दप् पाडसालैक्कु ऒरु मणि नेरमावदु सॆऩ्ऱु माणवर्गळुक्कु अद्वैत क्रन् दङ्गळैप् पाडम् सॊल्लि वन्दार्। 
राजा सर्, अण्णामलै सॆट्टियाराल् एऱ्‌पडुत्तप् पट्ट मीऩाक्षि संस्कृतक् कल्लूरियिऩ् मुदल्वराग १९२४ जूलै मादत्तिल् इवर् नियमिक्कप्पट्टार्। अक्कल् लूरियिल् ऐन्दाण्डुगळ् तिऱम्बडप् पणिबुरिन्दु पल माणाक् कर्गळैच् चिऱन्द मुऱैयिल् तेर्चि पॆऱ ऊक्कुवित्तार् दीक्षितर्। अण्णामलैप् पल्गलैक्कऴगत्तिल् तुणैवेन्द रागत् तिगऴ्न्द महागऩम् श्रीनिवास शास्त्रियार् तीक्षि तरिऩ् कल्वित्तिऱऩैयुम्, पोदिक्कुम् तिऱऩैयुम् पॆरिदुम् पाराट्टिऩार्। दीक्षितर् सॆऩ्ऩै सर्वगलासालैयिऩ् सिरो मणि पट्टप्पडिप्पु परीक्षैक्कुऴुविल् पल आण्डुगळ् अङ्गत् तिऩरागवुम्; सिल कालम् अदऩ् तलैवरागवुम् पणियाऱ्‌ऱि युळ्ळार्। मैसूर् समस्ताऩत्तिल् तसरा वित्वत् सदसिऩ् परीक्षादिगारियागवुम् दीक्षितर् पणियाऱ्‌ऱि उळ्ळार्। 
१९२९-आम् आण्डिऩ् मत्तियिल् अण्णामलैप् पल्गलैक् कऴगत्तिल् दीक्षितर् संस्कृतप् पेरासिरियराग नियमिक्कप् पट्टार्। इवर् पल्गलैक्कऴगत्तिऩ् पाड तिट्टक्कुऴुविऩ् अङ्गत्तिऩरागवुम्, मूऩ्ऱाण्डुगळ् सॆऩट् चबैयिऩ् अङ्गत्तिऩरागवुम् इरुन्दार्, इक्कालत्तिल् पिरदि वरुष मुम् सिऱन्द मुऱैयिल् तमदु इल्लत्तिलेये, तम्मुडैय पणत्तैच् चॆलवऴित्तुम्, सिल तऩवाऩ्गळुडैय उदवि युडऩुम् ऒरु अद्वैत सदस् नडत्ति वन्दार्। इदऱ्‌कु सिऱन्द वित्वाऩ्गळ् वरवऴैक्कप्पट्टु कौरविक्कप् पट्टऩर्। मऱ्‌ऱुम् दीक्षित समुदायप् पाडसालै' ऒऩ्ऱै एऱ्‌पडुत्ति अदिल् श्री नडराजप्पॆरुमाऩिऩ् आरा तऩैक्कुरिय विधि मुऱैगळैयुम् मऱ्‌ऱुम् वेदम् मुदलियवै कळैयुम् कऱ्‌पिक्क एऱ्‌पाडु सॆय्दार्। 
६६ 
४३ 
१९३४-आम् आण्डिल् दण्ड-पाणिस्वामि दीक्षितरिऩ् मणिविऴा मिगच्चिऱप्पुडऩ् नडन्देऱियदु। अदिल् पल पुगऴ् पॆऱ्‌ऱ वित्वाऩ्गळुम्, पल तऩवन्दर्गळुम्, पिरमुगर्गळुम् पङ्गु कॊण्डऩर्। अव्वमयम् श्री काञ्जी कामगोडि पीडादिबदिगळ् दीक्षितरुक्कु ऒरु मरगद लिङ्गत्तैयुम् पट्टु वस्तिरङ्गळैयुम् अऩुप्पिवैत्तु अऩुक्रहित्तार्गळ्। दीक्षितरिडम् कल्विबयिऩ्ऱु मेऩ्मै अडैन्द सीडर्गळ् पलर्। अवर्गळुळ् ऒरुवर् वेद शास्त्र तरङ्गिणि विलासम् ऎऩ्ऱ ऒरु पामालैयै दीक्षितरिऩ् पेरिल् इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। 
४ 
दण्ड-पाणिस्वामि दीक्षितर् पल नूल्गळै इयऱ्‌ऱि युळ्ळार्। नडराज सहस्रनामत्तिऱ्‌कुप् पाष्यम् ऎऴुदि युळ्ळार्। पुण्डरीगबुर महात्म्यम् ऎऩ्ऱ सिदम्बर क्षेत्र पुराणत्तैप् परिसोदित्तु अच्चिट्टुळ्ळार्। इवरुडैय मुऩ्ऩोराऩ मीऩाक्षिनाद दीक्षितर् इयऱ्‌ऱिय सिदम्बर तत्व निर्णयम्' ऎऩ्ऱ नूलैप् पिरसुरित्तुळ्ळार्। इप्पडि पलदुऱैगळिल् पुगऴुम् पॆयरुम् पॆऱ्‌ऱ दण्ड-पाणिस्वामि दीक्षितर् ऎक्कारणत्तैक् कॊण्डुम् तिल्लैयम्बदियै विट्टु वॆळियिडङ्गळिल्, पाल्यप्परुवत्तिऱ्‌कुप्पिऩ्, सिल तिऩङ्गळुक्कु मेल् वचित्तदु इल्लै। ऎक्कारणत्तैक् कॊण्डुम् यारिडमुम् कुऱै काण माट्टार्; इगऴ्च्चियाग वुम् पेसमाट्टार्, तऩदु आयुट्कालम् मुऴुवदुम् श्री नड राजप् पॆरुमाऩिऩ् सेवैयिलुम्, व्यागर्ण वेदान्त शास्त्रङ्गळैक् कऱ्‌पिप्पदिलुम् ईडुबट्टु, दण्ड-पाणि स्वामि दीक्षितर् उयर्न्द इलक्कुगळुडऩ् वाऴ्न्दवर्गळिल् ऒरुवरावार्। इप्पडिप् पुगऴुडऩ् तिगऴ्न्द दीक्षितर् सिदम्बरत् तिल् १९४३-आम् आण्डु सॆप्टम्बर् मादम् मुदल् वारत्तिल् सिवबदमडैन्दार्। 
