+++
title = "१३ वॆळ्ळूर् सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळ्"
+++
। 
तिरुच्चिराप्पळ्ळि नगरत्तिऱ्‌कुच् चुमार् पदिऩैन्दु मैल्गळ् मेऱ्‌किल्, अगऩ्ऱु पायुम् काविरियिऩ् इडदु करै यिल् वॆळ्ळूर् ऎऩ्ऱ ऒरु सिऱ्‌ऱूरुळ्ळदु। इङ्गु मुऱ्‌कालत्तिल् पल वेद विऱ्‌पऩ्ऩर्गळुम्, अनेक शास्त्र वित्वाऩ्गळुम् वचित्तुवन्दऩर्। अव् वूरिल् पल्लाण्डुगळुक्कु मुऩ् वाऴ्न्द रङ्गनाद शास्त्रिगळ् ऎऩ्ऱु पुगऴ् वाय्न्द, पल शास्त्रङ् गळैक् कऱ्‌ऱऱिन्दु, कर्मा ऩुष्टाऩङ्गळै नल्ल मुऱैयिल् नडत्तिवन्दु, वैराक्य सम्बऩ्ऩ राग माऱि तुऱवऱम् पूण्डु, चित्तियडैन्द 
पॆरियवर् ऒरुवरुण्डु। अवरुडैय पिळ्ळैगळ् इरुवर्,- ईच्वर शास्त्रि, राम शास्त्रि ऎऩ्बवराम्। इळैयवराऩ रामशास्त्रिगळुक्कु मुदल् तारम् इळमैयिलेये इऱक्क, अवर् मऱुबडि मणम् सॆय्दुगॊण्डार्। इरण्डावदु मऩैवियिडम् रामशास्त्रिगळुक्कुप् पिऱन्द नाऩ्गु पिळ्ळै कळुळ् इरण्डावदु मगऩे सुब्रह्मण्य शास्त्रि। १८६९-आम् वरुडम् (शुक्ल u) अक्टोबर् मादत्तिल् इवर् तोऩ्ऱियदागत् तॆरिगिऱदु। इळमैयिलेये तायै इऴन्द सुब्रह्मण्यत्तैयुम् पिऱ मूऩ्ऱु आण्गुऴन्दै कळैयुम्, इरु मगळ्गळैयुम्, तगप्पऩार् सिऱन्द कवऩत् तुडऩ् वळर्त्तु वन्दार्। 
४९ 
एऴाम् वयदिल् किरममाग उबनयऩम् सॆय्विक्कप्पट्ट सुब्रह्मण्यऩ् वेदात्ययऩम् सॆय्वदऱ्‌कागत् तिरुच्चि यरुगे, काविरियिऩ् तॆऩ्गरैयिलुळ्ळ, अन्दनल्लूर् किरामत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु, आङ्गु ऒरु सऩ्यासियिऩ् 
आदरविल् इरुन्दु, पिक्षै ऎडुत्तुच् चाप्पिट्टुक्कॊण्डु, तम्मुडैय तैत्रीय वेद सागैयै अत्ययऩम् सॆय्दु वन्दार्। इप्पडि अन्दनल्लूर् किरामत्तिल् नियमात्ययऩम् सॆय्दु वन्द कालत्तिल् इवर् तगप्पऩैयुम् इऴन्दार्। वेदत्तिल् मूलमाऩ भागङ्गळै अत्ययऩम् सॆय्दु मुडित्त पिऩ्, तिरुवैयाऱ्‌ऱिल् वेदमोदुवदिल् अक्कालत्तिल् तमिऴ् नाट्टिलेये सिऱन्दु विळङ्गिय श्री मुत्तुगऩबाडिग ळिडम् कऩान्दम् वेदात्ययऩम् सॆय्दु मुडित्तार् सुप्रह् मण्य शास्त्रि। अप्पोदु इवरुक्कु पदिऩॆट्टु वयदु। पिऱगु इवर् मुसिरि किरामम् सॆऩ्ऱु, आङ्गु तङ्गि, परमेच्वर शास्त्रिगळ् ऎऩ्ऱ वित्वाऩिडम् काव्यम्, नाडगम् पोऩ्ऱ साहित्य शास्त्रप् पगुदिगळैक् कऱ्‌ऱऱिन्दार्, पिऩ्ऩर् मुसिरिक्करुगे किऴक्काग उळ्ळ सिऱुगाम्बूर् किरामत्तिल् पुग ऴुडऩ् तिगऴ्न्द सुब्रह्मण्य कऩबाडिगळिडम् चित्तान्द कॆळमुदी ऎऩ्ऱ नूलैप् पडित्तदुडऩ् वेदलक्षणप्पगुदि कळैयुम् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्। 
इप्पडि वेदलक्षणम्, पूर्वाबरप्रयोग मुऱैगळ् यावुम् कऱ्‌ऱऱिन्द पोदिलुम्, पुरोहितम् सॆय्युम् वाऴ्क् कैयै मेऱ्‌कॊळ्ळादु, तम् शास्त्र अऱिवै वळर्त्तुक् कॊळ्ळुम् नोक्कत्तुडऩ्, सुब्रह्मण्य शास्त्रि, तञ्जावूर् जिल्लावैच् चेर्न्द मऩ्ऩार्गुडि नगरत्तै यडैन्दु, आङ्गु पल शास्त्रङ्गळैयऱिन्दु पल सीडर्गळुक् कुप् पोदित्तु वन्दमहामहोपाध्याय त्यागराजमगि ऎऩ्ऱ श्री राजु शास्त्रिगळिडम् इवर् तर्क्क शास्त्रम्, वेदान्तम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् अऱिवु पॆऱ्‌ऱार्। इवरुडऩ् मऩ्ऩार्गुडिप् पॆरियवरिडम् पडित्तवर्गळुळ् पैङ्गानाडु गणपति शास्त्रिगळ्, यज्ञस्वामि शास्त्रिगळ् आगियोर् मुक्यमाऩवर्। मऩ्ऩार्गुडियिल् पडित्तु वन्द कालत्तिल् कुम्बगोणम् अद्वैत सबैयिऩ् सदस्कळुक्कु शास्त्रि 
यार् तवऱादु पोय्वरुवार्। भगवत्पाद शङ्कररिऩ्, प्रस् ताऩत्रयमॆऩुम्, सूत्रबाष्यम्, कीदाबाष्यम्। उपनिषत्पाष्यङ्गळ् आगियवऱ्‌ऱै कऱ्‌ऱुणर्न्द पिऩ् आङ् गरैगिरामत्तैच्चेर्न्द ऒरुवैदिग कुटुम्बत्तुप्पॆण्णै तिरुमणम् सॆय्दु कॊण्डु इल्लऱ धर्मत्तैक् कडैप् पिडिक्कत् तॊडङ्गिऩार् सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळ्। इव रुडैय ताय्वऴिप् पाट्टऩारुम्, आङ्गरैयिल् वचित्तुवन्द ताल् इवर् अडिक्कडि आङ्गरैक्किरामत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु वरुवार्। इदऩाल् इवरुक्कु 'आङ्गरै सुप्पराय कऩ पाडी ऎऩ्ऱ पॆयर् विळङ्गलायिऱ्‌ऱु। श्रीयज्ञस्वामि शास्त्रिगळ् इयऱ्‌ऱियुळ्ळ 'त्यागराज विजयम् ऎऩ्ऱ संस्कृत नूलिल्गूड इवर्, 'च्रत्तैयुळ्ळ, पुत्तिमा ऩाऩ, ऒऴुक्कमुडैय, पुगऴुक्कुरिय आङ्गरै सुप्पराय कऩबाडी' ऎऩक् कूऱप्पट्टुळ्ळार्। 
९९ 
पिऩ्ऩर् मैसूर् राज्यत्तिल् ऒरु मुक्य नीदिबदियाग विळङ्गिय, तञ्जै जिल्ला पऩङ्गुडि किरामत्तैच् चेर्न्द ए।रामच्चन्दिरय्यरिऩ् नट्पु सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळुक् कुक् किट्टियदु। अऩ्ऩारिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्गि, शास्त्रि कळ् पङ्गळूर् नगरत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु, अवरुक्कु अद्वैत ग्रन्थङ्गळै सिऱिदु कालम् पोदित्तु वन्दार्। पङ्गळूरिल् शास्त्रिगळ् वसिक्कत् तॊडङ्गिय कालत्तिल्, न्याय वेदान्त शास्त्रङ्गळिल् माबॆरुम् अऱिञराग विळङ्गिय श्री सच्चिदाऩन्द सिवाबिऩव नरसिम्मबारदि स्वामिगळ् च्रुङ्गगिरि आचार्य मडत्तिल् पीडादिबदिगळाग विळङ्गिवन् दार्। अप्पॆरियवर्गळिडम् अद्वैत वादग्रन्थङ्गळैक् कऱ्‌कवेण्डु 
मॆऩ्ऱ ऎण्णम् सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळिऩ् मऩदिल् तोऩ्ऱियदु। ऎऩवे इवर् पङ्ग ळूरिलिरुन्दु च्रुङ्गेरि सॆऩ्ऱु, श्री स्वामिगळैत् तरि चित्तु, तमदु विरुप्पत्तै वॆळियिट्टार्। पलवरुडङ्गळ् च्रुङ्गेरियिल् तङ्गियिरुन्दु, स्वामिगळिडम् शास्त्रियार् मऱुबडि प्रस्ताऩत्रयङ्गळैयुम्, चित्तिब्रह्माऩन्दीयम् पोऩ्ऱ किरन्दङ्गळैयुम् पडित्तार्। अक्कालत्तिल् शास्त्रि यारुडऩ् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ न्यायशास्त्र अऱिञराऩ श्री विरु 
४७ 
पक्षि शास्त्रिगळुम् पडित्तऩराम्। श्री विरूपाक्षि शास्त्रिगळिडम् न्याय शास्त्रत्तिऩ् मेलाऩ करुत्तुक्कळैप् पडित्तुक्कॊण्डु शास्त्रियार् अवरुक्कु वेदात्ययऩम् सॆय्वित्ताराम्। इदे समयत्तिल् वेदान्त मेल्बडिप्पै उत्तेचित्तु च्रुङ्गेरि वन्दु सेर्न्द नेमम् वैत्यनाद शास्त्रिगळिडम् 'पाट्टदीबिगै पोऩ्ऱ ग्रन्थङ्गळै शास्त्रियार् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्। च्रुङ्गेरियिल् इप्पडिच् चिल आण्डुगळ् शास्त्राप्यासत्तिलेये कऴिन्दऩ। 
पूर्णमाऩ वेदात्ययऩमुम्, निरम्बिय शास्त्र अऱिवुम्, सिऱन्द आचारत्तुडऩ् कूडिय कर्माऩुष्टाऩमुम् ऒरुङ्गे अमैयप् पॆऱ्‌ऱिरुन्द सुब्रह्मण्य शास्त्रि कळ् श्री सिवाबिऩव नरसिम्म पारदी स्वामिगळिऩ् अऩ्बिऱ्‌ कुप् पात्तिरमाऩदिऩ् पयऩाग, शास्त्रिगळ् च्रुङ्गेरि मडत्तिऩ् आस्ताऩ वित्वाऩाग नियमिक्कप्पट्टार्। १९०७- आम् आण्डिल् श्री स्वामिगळुडऩ् कालडियिल् नडन्द श्री सारदा,श्री आचार्य मूर्त्तिगळिऩ् पिरदिष्टै वैब वङ्गळुक्कुच् चास्तिरिगळ् यात्तिरै सॆऩ्ऱु, पिऩ्ऩर् स्वामिगळुडऩ् १९११-आम् आण्डिल् च्रुङ्गेरि तिरुम्बिऩार्। सिऱिदु कालम् कऴित्तु, पङ्गळूरिल् शङ्करबुरप्पगुदियिल्, च्रुङ्गेरि आचार्याळ् 'पारदीय कीर्वाणप्रौड विद्याबि वर्त्तऩी' ऎऩ्ऱ पॆयरिल् ऒरु पाडसालैयै निऱुविऩार् कळ्। 
सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळ् इप्पाडसालैयिल् वेदान्त आसिरियराग नियमऩम् पॆऱ्‌ऱार्। सुमार् आऱु आण्डुगालम् इप्पदवियै वहित्तु पलसीडर्गळुक्कुत्तिऱम् पडप् पाडम् कऱ्‌पित्तु वन्दार्। 
वन्द 
इवर् पङ्गळूर् पाडसालैयिल् पणिबुरिन्दु कालत्तिल् शङ्करबगवत्पादरिऩ् सूत्रबाष्यत्तिऩ् विरि वुरैयाऩ पामदी, अदऱ्‌कुरैयाऩ कल्पदरु, अदऩ् व्याक्याऩमाऩ परिमळम्, आगियवऱ्‌ऱैच् चॆव्वऩे सोदित्तु अच्चिडुम् पणियै उत्तेचित्तु, श्री काञ्जी काम कोडि पीडादिबदिगळाऩ जगत्गुरु श्री चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वदि स्वामिगळिऩ् आज्ञैप्पडि ऒरु कुऴु नियमिक्कप् 
४८ 
पट्टदु। इक्कुऴुविऩ् नोक्काऩ पणियै मेऱ्‌कॊण्डु, मेऱ्‌कूऱप्पट्ट नूल्गळिऩ् पल एट्टुच्चुवडिगळै आदार मागक् कॊण्डु, नऩ्गु सोदित्तु, अवैगळै नल्लमुऱै यिल् श्रीरङ्गम् वाणि विलास अच्चगत्तिऩर् अच्चिट्टु। पिरसुरिप्पदिल् पॆरिदुम् उदवियवर्गळ् सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळुम्, नेमम् वैत्तियनाद शास्त्रिगळुमे 
यावर्। 
, 
सिल आण्डुगळुक्कुप्पिऩ् शास्त्रियार् च्रुङ्गेरि मडत् तिऩ् अऩुमदि पॆऱ्‌ऱु, मैसूर् सॆऩ्ऱु, अङ्गु महा राजा संस्कृतक् कलासालैयिल् तलैमै वेदान्त आसिरि यरागच् चिऱिदु कालम् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। महाराजाविऩ्। अऩ्बैप्पॆऱ्‌ऱु समस्ताऩ महा वित्वाऩागवुम्, धर्मादिगारियागवुम् नियमऩम् पॆऱ्‌ऱार्। आऩाल् कालत्तिऩ् कॊडुमैयाल् इवर् अधिक कालम् इप्पदविगळिलिरुक्क विल्लै। १९१७-आम् आण्डु मत्तियिल् नोय्वाय्प्पट्टु, नवम्बर् मादत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल् वैत्यर्गळिऩ् आलो सऩैयिऩ्बडि, शास्त्रियार् आङ्गरै किरामत्तिऱ्‌कु वन्दु सेर्न्दार्। सुमार् इरण्डु वारङ्गळ् आरोक्यमऱ्‌ऱ निलै यिल् इरुन्दु, अम्मादम् (१९१७ नवम्बर्) १६-आम् नाळ् शास्त्रिगळ् सिवबदमडैन्दार्गळ्। 
सिऱन्द अऱिञर् वऴित्तोऩ्ऱि, तऩ्ऩुडैय ऊक्कत् तालुम्, उऴैप्पालुम्, आर्वत्तालुम् मेलाऩ अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱुम्, आचारशीलरुमागत् तिगऴ्न्द सुब्रह्मण्य शास्त्रिगळुक्कुप् पुगऴुम्, पिरुदुगळुम् किट्टियदिल् वियप्पु ऒऩ्ऱुमिल्लै। १९१३-आम् आण्डु टिसम्बर् मादत्तिल् इवरुक्कु पिरिट्टिष् इन्दिय अरसु 'महामहोपाध्याय पिरुदै 
वऴङ्गि कौरवित्तदु। १९१६-आम् आण्डिल् च्रुङ्गगिरियिल् श्री चन्द्रशेखरबारदि स्वामिगळ्, श्री सारदाम्बिगैयिऩ् कुम्बाबिषेग वैबव कालत्तिल् शास्त्रिगळुक्कु ''श्रुति सिरोबूषणम्'' ऎऩ्ऱ पिरुदै युम्, इरण्डु तोडाक्कळैयुम्, इरट्टैच् चाल्वैगळैयुम् अऩुक्रहित्तार्गळ्। 
