+++
title = "१५ कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळ्"
+++
सॆऴुमैमिक्क तञ्जै मावट्टत्तिल्, ऐन्दाऱुगळ् पाय्गिऩ्ऱ तिरुवैयाऱ्‌ऱैयडुत्त गणपति अक्रहारम् 
ऱ 
ऎऩुम् किरामत्तिल्, १८८०-आम् आण्डु टिसम्बर् मादम् १५- आम् नाळिल्, गणपति अय्यर् ऎऩ्ऱवरु टैय मगवागत् तोऩ्ऱिऩार् कुप्पु स्वामि शास्त्रिगळ्। नल्ल वडिवमुम्, सिऱन्द पुत्ति कूर्मै युम् पडैत्त कुप्पु स्वामि इळमैयिले नऩ्गु पडिक्क आरम्बित् तार्। तमदु १६-आम् पिरायत्तिल् मॆट्रि कुलेषऩ् परीक्षै यिल् तेर्वडैन्दु, तञ्जावूर् ऎस्।पि।जि। कल्लूरियिल् सेर्न्दु मेऱ्‌कल्वि पयिऩ्ऱार्। १९००-आम् आण्डिल् 
तत्वशास्त्रप् पडिप्पिल् पि।ए।पट्टम् पॆऱ्‌ऱार्। इवर् तिरुवैयाऱ्‌ऱिल् विळङ्गिय श्री वासुदेव ब्रह्मेन्द्र सरस्वदि स्वामियिडम् अद्वैत शास्त्रम् पडित्तार्। 
पिऩ्ऩर् सॆऩ्ऩै अरसाङ्ग रॆविऩ्यूबोर्डु अलुवल कत्तिल् सिऱिदुगालम् कुमास्तावागप् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। पिऱगु सॆऩ्ऩैयिलुम्, तिरुवऩन्दबुरत्तिलुम् सट्टप् पयिऱ्‌सि पॆऱ्‌ऱु, १९०५-आम् आण्डिल् ऎम्। ए। पट्टम् पॆऱ्‌ऱार्। अडुत्त आण्डिल् सॆऩ्ऩै मैलाप्पूर् संस्कृतक् 
५७ 
कलासालैयिऩ् मुदल्वराग नियमिक्कप्पॆऱ्‌ऱार्। नाऩ्गु आण्डुगालम् अप्पदवियैच् चॆव्वऩे वहित्तार्। १९०७- आम् आण्डिल् सॆऩ्ऩैप् पल्गलैक् कऴगत्तिऩ् संस्कृतत् तेर्वु आय्वाळर् कुऴुविऩ् तलैवराऩार्। १९१०-आम् आण्डिल् तिरुवैयाऱ्‌ऱिलुळ्ळ राजा संस्कृतक् कल्लूरियैच् चीर्बडुत्ति, अदऩ् मुदल्वराऩार्। तिरुवै याऱ्‌ऱिल् वचित्तु वन्दक्काल्, श्रीरङ्गम् वाणी वीलास अच्चगत्तिऱ्‌काग, अच्चिडुम् पॊरुट्टु 'अदर्व मीमांस कुदूहलवृत्ति ' ऎऩ्ऱगिरन्दत्तैत्तॊगुत्तुदविऩार्। १९१० मुदल् १९१४ वरै तिरुवैयाऱ्‌ऱु अरसर् कल्लूरियिल् मुदल्वरागप् पणियाऱ्‌ऱिय कालत्तिल्दाऩ् कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळ् मुऩ्ऩर् कूऱप्पट्ट अच्चगत्तिल् पिरसुरिक्कप् पट्ट भगवत्पाद शङ्करराल् इयऱ्‌ऱप्पट्ट पल मुक्य संस्कृत नूल्गळैप् परिसोदित्तु तॊगुत्तु उदविऩार्। 
१९१२-आम् आण्डिल् शास्त्रियार् सॆऩ्ऩै मानिल अरसाङ्गक् कल्लूरियिल् संस्कृतप् पेरासिरियराग नियमिक्कप्पट्टार्। पण्डै मुऱैप्पडि सिरोमणि पडिप्पुत् तिट्टत्तैच् चॆऩ्ऩै सर्वगलासालैयिल् अमैप्प तिल् नऱ्‌पङ्गु कॊण्डार्। अक्कालत्तिल् अप्पल्गलैक् कऴगत्तिल्, 'न्याय वैशेषिगम्' पऱ्‌ऱि इरुबदु सॊऱ्‌ पॊऴिवुगळाऱ्‌ऱिऩार्। १९१४-आम् आण्डिल् सॆऩ्ऩै मानिलक् कल्लूरियिऩ् निरन्तर संस्कृत, पऩ्मॊऴित् तॊडर्बुप् पेरासिरियराऩार्। इप्पदवियुडऩ् सॆऩ्ऩै एट्टुच्चुवडि नूल्निलैयत्तिऩ् मुक्य अधिकारिप् पदवियैयुम् अणिसॆय्दु वन्दार्। अडुत्त आण्डिल् सॆऩ्ऩैप् पल्गलैक् कऴगत्तिऩ् सॆऩॆट् चबैयिऩ् अङ्गत्तिऩराऩार्। १९१८- आम् आण्डिल् अप्पल्गलैक्कऴगत्तिऩ् संस्कृत पाडत् तिट्टक् कुऴुविऩ् अक्रासऩराग नियमिक्कप्पट्टार्। अडुत्त आण्डिल् अरसाङ्गक् कल्वि इलागाविल्, ऐ।इ।ऎस्। (Indian Educational Service) ऎऩ्ऱ उयर्दर अलुवलर् पदविक्कु उयर्त्तप्पट्टार्। 
१९१९-आम् आण्डु नवम्बर् मादम् मुदल्वारत्तिल् मूऩ्ऱुनाट्कळ् पूऩ नगरिल् नडन्द कीऴ्त्तिसैक् कल्वि 
५८ 
९ 
मगानाट्टिऩ् (Oriental Conference), संस्कृत - नवीऩ नाट्टुमॊऴिप् पगुदियिऩ् कूट्टत्तिऱ्‌कुत् तलैमै ताङ्गि ऩार्। १९२१-आम् आण्डिल् पेरासिरियर् रङ्गाचार्या ऎऩ्बारुडऩ् सेर्न्दु 'पत्यसूडामणि' ऎऩ्ऱ एट्टुप्पिरदि नूलैत् तॊगुत्तु अच्चिड उदविऩार्। अडुत्त आण्डिल् कल्गत्ता नगरिल् नडन्द इरण्डाम् कीऴ्त्तिसैक् कल्वि मानाट्टिल् तत्वप् पगुदियिऩ् कूट्टङ्गळुक्कुत् तलैमै ताङ्गिऩार्। १९२३-आम् आण्डिल् सॆऩ्ऩैप् पल्गलैक् कऴ कत्तिऩ् अगॆडमिक् कौऩ्सिल् अङ्गत्तिऩराऩार्। १९२५- आम् आण्डिल् सॆऩ्ऩैयिल् नडन्द कीऴ्त्तिसैक् कल्वि मानाट्टिऩ् वॆऱ्‌ऱिक्कुप् पॆरिदुम् कारणमाग इरुन्दार्। पिऩ्ऩर् ओराण्डुगालम् सिरमम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऩैप् पल्गलैक् कऴगत्तिल् 'ओरियण्डल् रिसर्च् इऩ्स्टिट्यूट् ऎऩ्ऱ कऴगत्तै निऱुवुवदिल् सेवै पुरिन्दार्। १९२६- आम् आण्डु आगस्टु मादत्तिल् कल्गत्ताविल् नडन्द अगिल इन्दिय संस्कृत मानाट्टिलुम्, पिऱगु नवम्बर् मादत् तिल् अलहाबात्तिल् नडैबॆऱ्‌ऱ अगिल इन्दिय ओरियण् डल् मगानाट्टिऩ् तत्वप्पिरिवुक् कूट्टत्तिऱ्‌कुम्, तलैमै ताङ्गिऩार्। इव्वाण्डिलेये 'सॆऩ्ऩै संस्कृत अगडॆमि' ऎऩ्ऱस्ताबऩत्तै उरुवाक्कुवदिल् ईडुबट्टु, अदऩ् मुदल् तलैवरुमाऩार्। इदे समयत्तिल् पारद धर्म महा मण्डल स्ताबऩत्तार् कुप्पुस्वामि शास्त्रि कळुक्कु 'विद्यावासस्पदि' ऎऩ्ऱ सिऱन्द पिरुदै वऴङ्गियदु। अडुत्त आण्डिल्दाऩ् (१९२७) शास्त्रियारुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् 'महामहोपाध्याय' ऎऩ्ऱ पट्टत्तै वऴङ्गि कौरवित्तदु। 
अव्वाण्डिलेये कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळ्, सर्। पि। ऎस्। सिवस्वामि अय्यर्, के। पालसुब्रह्मण्य अय्यर् आगियोरुडऩ् सेर्न्दु, 'कीऴ्त्तिसै आराय्च्चि सञ्जिगै ' ( Journal of Oriental Research ) 
ऎऩ्ऱ इदऴै आरम्बित्तार्। १९२९-आम् आण्डिल् न्याय शास्त्रत्तैप्पऱ्‌ऱि सॆऩ्ऩैप् पल्गलैक् कऴगत्तिल् सिल सॊऱ्‌ पॊऴिवुगळै आऱ्‌ऱिऩार्, १९३२-आम् आण्डिल् सॆऩ्ऩै 
५९ 
नगरिल् श्री काञ्जि कामगोडि पीडादिबदि श्री शङ्कराचार्य स्वामिगळ् मुगाम् सॆय्दिरुन्द कालत्तिल् कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळुक्कु तर्सऩ कलानिदि' ऎऩ्ऱ पिरुदै अऩुक्र हित्तार्गळ्। अडुत्त आण्डिल जगन्नादबुरि श्री शङ्करा सार्यस्वामिगळ् 'कुलबदि' ऎऩ्ऱ पिरुदै शास्त्रियारुक्कु वऴङ्गिऩार्। १९३४-आम् आण्डिल् पत्तावदु अगिल इन्दिय तत्वमहानाट्टिऩ्, इन्दियत् तत्तुवप् पिरिवुक् कूट्टत् तिऱ्‌कुच् चास्तिरियार् तलैमै वहित्तार्। १९३५-आम् आण्डिल् शास्त्रियार् सॆऩ्ऩै मागाण अरसुक् कल्लूरि यिलिरुन्दु ओय्वु पॆऱ्‌ऱार्। 
६ 
ओय्वु पॆऱ्‌ऱ शास्त्रियार् पल अरिय नूल्गळै वॆळि यिडुवदिल् तऩ् कालत्तैच् चॆलविडलाऩार्। सॆऩ्ऩै पल् कलैक् कऴगत्तिऩ् आदरविल् संस्कृत नूल्गळैप्पऱ्‌ऱित् तॆरिन्दुगॊळ्वदऱ्‌काऩ तॊगुप्पु (Catalogus Catalo- gorum) ऎऩ्ऱ माबॆरुम् तॊगुप्पुप्पणियिऩ् त लै मै आसिरियप्पदवियै एऱ्‌ऱार्। १९३६- आम् आण्डिल्, सॆऩ्ऩै अरसु एट्टुच् चुवडिगळ् नूल् निलैयत्तिलिरुन्द मण्डऩ मिच्ररिऩ् ब्रह्मचित्ति ' ऎऩ्ऱ नूलै सङ्गबाणि ऎऩ्बा रिऩ् उरैयुडऩ् तॊगुत्तु वॆळियिड उदविऩार्। पिऱगु अण्णामलैप् पल्गलैक् कऴगत्तिल् कौरव संस्कृतप् पेरासिरियरागप् पदवि एऱ्‌ऱार्। १९४०-आम् वरुडम् पूर्ण ओय्वु पॆऱ्‌ऱवरागक् कुप्पुस्वामि शास्त्रियार्, तमदु पिऱन्द ऊराऩ गणपति अक्रहारत्तिल् वचित्तु वन्दार्। पुत्ति कूर्मैयुम्, करैयिल्लाक् कल्वियुम्, अऱिवुम् आऱ्‌ऱलुम्, पुगऴुम्, कुणमुम्, कण्यमुम्, ऒरुङ्गे पडैत्त कुप्पुस्वामि शास्त्रियार्, १९४३-आम् आण्डु सॆप्टम्बर् मादम् ऐन्दाम् नाळ् पूद उडलै नीत्तु इऱैवऩडि सेर्न्दार्।श्री लक्ष्मण शास्त्रि त्राविट् 
मेले कुऱिप्पिट्टुळ्ळ पॆयरैप् पडित्तवुडऩ् इवर् ऒरु तिराविड तेसत्तिय महा वित्वाऩ् ऎऩ्बदु तॆळि वागुम्। आऩाल् इवर् पॆयरळविल्दाऩ् तिराविड नाट् टैच् चेर्न्दवर्। इवर् तञ्जावूर् मावट्टत्तिल् कुम्भकोणत्तै यडुत्तुक् किऴक्के काविरियिऩ् वडबालुळ्ळ पल महाऩ्गळुक्कुम्, महावित्वाऩ्गळुक्कुम् नाऱ्‌ऱङ्गा लाग विळङ्गिय तिरुविसलूरिल्, सऱ्‌ऱेऱक्कुऱैय सॆऩ्ऱ नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुऱ्‌पगुदियिल् सिऱन्दु विळङ्गिय ओर् अऱिञ अन्दणर् कुटुम्बत्तिलुदित्तवर्। इवर् सिऱु कुऴन्दैयाग इरुक्कुम्बोदु इवरुडैय कुटुम्बत्तिऩर् कासि क्षेत् तिरत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु कङ्गैक्करै वाऴ्वै मेऱ्‌कॊण्डु विट्टऩर्। लॆक्ष्मण शास्त्रियारुक्कु तमिऴ्मॊऴिये मऱन्दुबोय्विट्टदाम्। कासियिल् तक्क वित्वाऩ्गळिडम् सात्तिरबाडङ्गळै सॆव्वऩे इवर् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। 
पिऱ्‌कालत्तिल् कासियिल् सिऱन्द महावित्वाऩ्गळिल् ऒरुवराग लक्ष्मण शास्त्रियार् विळङ्गिऩार्। इव रुडैय कालत्तिल् वाऴ्न्द वड इन्दिय वित्वाऩ्गळिल् सिऱन्द सिलरुक्कु 'लक्ष्मणशास्त्रि' ऎऩ्ऱ पॆयर् वऴक् किलिरुन्दमैयाल् इवरै ऎळिदिल् पुरिन्दु कॊळ्ळुम् नोक्कुडऩ् इवरुडैय पॆयरुडऩ् " त्राविट् " ऎऩ्ऱ अडैमॊऴिप् पॆयर् सेर्क्कप्पट्टदाम्। तर्क्कम्, वेदान्तम् मुदलिय शास्त्रङ्गळिल् पुगऴुडऩ् सिऱन्द वित् वाऩाग इन्नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुदऱ्‌ काल्बगुदि वरै तिगऴ्न् दार् लक्ष्मण शास्त्रियार्। 
४६ 
इवर् वर्णाच्रम स्वराज्य सङ्गत्तै निऱुवियवर् कळुळ् मुदऩ्मैयाऩवर्। धर्म शास्त्र मुऱैप्पडि इवर् वाऴ्क्कैयै नडत्तिवन्दार्। कल्गत्ता नगरत्तिऩरुगे 
६१ 
६ 
युळ्ळ श्री तारगेच्वरर् कोयिल् तॊडर्बुळ्ळ वऴक्कॊऩ् ऱिल् इवर् अळित्त साक्षियत्तुक्कु मिगुन्द मदिप्पळिक्कप् पट्टदाम्। इवर् तमदु मूदादैयर् वाऴ्न्द किरामत्तिऱ्‌ कुम्, मूदादैयरिऩ् वऴिबाट्टिऱ्‌कुरिय आचार्य पीडम् आगिय वऱ्‌ऱिडमुम् मिगुन्द अबिमाऩमुम्, भक्तियुम् वैत्तिरुन्द तागत् तॆरिगिऱदु। इवरुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् महा महोपाध्याय' पिरुदै अळित्तुक् कौरवित्तदु। आऩाल् पिरिट्टिष् इन्दिय अरसु हिन्दुक्कळिऩ् मदासार विषयङ् गळिल् सट्टपूर्वमागत् तलैयिडुवदै आक्षेपित्तु इवरुम्, इवरैप्पोलवे पुगऴ्वाय्न्द वङ्गाळत्तैच् चेर्न्द कालञ्जॆऩ्ऱ श्री पञ्जाऩऩ तर्गरत्ऩ पट्टाचार्यरुम् तङ्गळ् महा महोपाध्याय' पट्टत्तैत् तुऱन्दु अरसाङ्गत्तिऱ्‌कुत् तङ्गळ् ऎदिर्प्पैत् तॆरिवित्तऩर्। 
इवर् कासि महाराजाविऩाल् पॆरिदुम् पोऱ्‌ऱप् पट्टार्। मेलुम् कासि नगरमक्कळुम्, वित्वाऩ्गळुम् इ रिडम् पॆरुम् मदिप्पुम् भक्तियुम् कॊण्डिरुन्दऩर्। इ रुडैय कालत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु, सिऱन्द वित्वाऩागवुम्, आचार शीलरागवुम्, कासि साङ्ग वेद विद्यालयत्तिऩ् अत्यक्ष रागवुमिरुन्दु, कासिराजाविऩ् नऩ्मदिप्पुक्कुम्, कासि नगर वासिगळिऩ् पोऱ्‌ऱुदलुक्कुम् इलक्काग इरुन्दु, अण् मैयिल् (मार्च्।१९७७) कालमाऩ पण्डीतराज राजेच्वर शास्त्रिगळ् ऎऩ्बार्, तिराविड लक्ष्मण शास्त्रिगळिऩ् पुदल्वरावार्। 
१८ 
