+++
title = "१६ पॆरुगवाऴ्न्दाऩ् श्री रङ्गाचार्यार्"
+++
तञ्जावूर् जिल्लाविऩ् तॆऩ्गिऴक्कुप् पगुदियिल् मऩ्ऩार्गुडियरुगे पॆरुगवाऴ्न्दाऩ् ऎऩ्ऱ किरामत्तिल् इऩ्ऱुम् वेद पाडसालै ऒऩ्ऱु नॆडुम्बलम् पॆरु निलक् किऴार्गळिऩ् कुटुम्बत्तिऩराल् नडत्तप्पट्टु वरुगिऩ्ऱदु। इव्वूरिल् सॆऩ्ऱ नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुऱ्‌पगुदियिल् वेदम्, सास् त्रम् आगियवऱ्‌ऱिल् सिऱन्द अऱिवुडैय वैणवक् कुडुम् पत्तैच् चेर्न्द कृष्णमाचार्यर् ऎऩ्ऱ ऒरु वैणवप् पॆरियार् वाऴ्न्दु वन्दार्। इवर् मऩ्ऩार्गुडि श्री राजु शास्त्रिगळिऩ् समगालत्तियवर्। इवर् तमदु इळमै यिलेये मऩ्ऩार्गुडिच् चॆऩ्ऱु आङ्गु वचित्तु वन्दार्। इवर् वेदम् ओदिय, शास्त्रम् पयिऩ्ऱ अऱिञर्। इवरुक्कु १८३३-आम् आण्डु, अक्टोबर् तिङ्गळ्, आऱाम् नाळ्, पिऱन्द मगऩे रङ्गाचार्यार्। इळमैयिलेये रङ्गसार् यार् तमदु तगप्पऩारिडमे कऱ्‌ऱु, काव्यम्, अलङ्गारम्, व्यागर्णम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् तेर्चियडैन्दार्। तगप्प ऩारुम्, तऩयऩुम् अडिक्कडि पुदुक्कोट्टै समस्ताऩत् तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु सबैगळिल् पङ्गुगॊण्डु वरुवर्। 
अक्कालत्तिलेये संस्कृत अऱिञर्गळुक्काऩ मदिप्पु तमिऴगत्तिल् कुऩ्ऱि वरुगिऱदै उणर्न्द, कृष्णमाचार्यर्, मैसूर् समस्ताऩ अरसर् संस्क् रुद वित्वाऩ्गळै आदरिप्पदिल् ईडुबाडुळ्ळवर्गळाग इरुप्पदैक् केळ्वियुऱ्‌ऱु, कुटुम्बत्तुडऩ् मैसर् सॆऩ्ऱु वाऴलामॆऩत् तीर्माऩित्तार्। अत्तरुणत्तिल् कुम्बगोणत्तिल् सॆल्वन्दरागवुम्, धर्मसिन्दऩैयुळ्ळव रागवुम् विळङ्गिय श्री कृष्णराव् ऎऩ्बार्, कुम्बगोणत् तिऱ्‌कु वन्दुविडुम्बडि,श्री कृष्णमाचार्यारुक्कु आलो सऩै कूऱिऩार्। अदऱ्‌केऱ्‌प कृष्णमाचार्यारुम्, कुडुम् पत्तुडऩ् कुम्बगोणत्तिल् कुडियेऱिऩार्। अक्कालत्तिल् 
६३ 
कुम्बगोणत्तैच् चेर्न्द तिवाऩ् राय राय वॆङ्गट् राव्, वॆङ्गट्राव् अक्रहारम् ऎऩ्ऱ ऒरु सिऱु तॆरुवै उरुवाक्कि, अदिल् ऒरु वीट्टै कृष्णमाचार्यारुक्कुत् ताऩम् सॆय्दार्। मऱ्‌ऱुम् श्री व्यासराव् ऎऩ्बार् इवरदु कुटुम्बत्तिऱ्‌कुत् तेवैयाऩ नॆल्लैक् कॊडुत्तुवर एऱ्‌ पाडु सॆय्दार्। 
तमदु तन्दैयिडमे रङ्गाचार्यार् वेदत्तैयुम्, तर्क्कम्, वैणव वेदान्तम् आगियवऱ्‌ऱै मुऱ्‌ऱिलुम् कऱ्‌ ऱऱिन्दार्। पिऩ्ऩर् तम्मुडैय मुयऱ्‌सियिऩालेये व्या कर्णम्, जोदिषम्, कणिदम् आगिय शास्त्रङ्गळिल् इवर् नल्ल अऱिवुबॆऱ्‌ऱार्। तन्दैयिऩ् मऱैवुक्कुप्पिऩ्, रङ्गा सार्यार् कुम्बगोणत्तिलुळ्ळ अरसिऩर् कल्लूरियिल्, संस्कृत आसिरियराग नियमऩम् पॆऱ्‌ऱार्। अक्कल्लूरि यिल् पल आण्डुगळ् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। इवरुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् महामहोपाध्याय ऎऩ्ऱ पिरुदै वऴङ् गियदु। कुम्बगोणम् कल्लूरियिऩ् मुदल्वर्गळागत् तिगऴ्न्द कोबाल्राव्, सादु शेषय्या आगियोर् इव रिडम् मिगुदियाऩ मदिप्पुम्, कौरवमुम् वैत्तिरुन्दऩराम्। पिऩ्ऩर् वन्द आङ्गिलेय मुदल्वरॊरुवर् पुगै पिडिक्कुम् पऴक्कमुडैयवर्। ऒरु नाळ् रङ्गाचार्यार् वगुप्पिल् माणवर्गळुक्कुप् पाडम् सॊल्लिक्कॊण्डिरुक्कुम्बोदु, वगुप्पऱैक्कु मेलुळ्ळ तमदु अलुवलऱैयिल् कल्लूरि मुदल्वर् पुगैबिडित्तुक्कॊण्डिरुन्दाराम्। पुगैच् चुरुळ् कळ् कीऴेयुळ्ळ संस्कृत वगुप्पऱैयिल् पुगवे, अदै स्वासिक्क वॆऱुप्पुक्कॊण्ड रङ्गाचार्यार् माणवर्गळै अऩुप्पिविट्टु, तामुम् अऱैयै विट्टु वॆळियेऱि विट्टार्। वगुप्पु मुडिवुऱ वेण्डिय कुऱिप्पिट्ट नेरत् तिऱ्‌कु मुऩ्ऩरे माणवर् वॆळिच्चॆल्वदैप् पार्थ आङ्गिलेय मुदल्वर्, ऒरु माणवऩैक् कूप्पिट्टु आसिरियर् कालवरम्बिऱ्‌कु मुऩ्ऩरे, पाडत्तै निऱुत्ति माणवर् कळै अऩुप्पिविट्टदिऩ् कारणम् यादॆऩ विऩविऩार्। माणाक्कऩ्, मुदल्वर् पुगैत्तुक्कॊण्डिरुन्द सुरुट्टुप् पुगैयिऩ् मणत्तै सहिक्कमुडियादु संस्कृत आसिरियर् 
६४ 
वगुप्पै मुडित्तु, वॆळियेऱियदाग उळ्ळदु उळ्ळबडिये पगऩ्ऱाऩाम्। मुदल्वर् रङ्गाचार्यारैक् कण्डु तमदु तवऱुक्कु मऩ्ऩिप्पुक्केट्टु, अऩ्ऱु मुदल् पुगैप्पिडिक्क वेण्डुम्बोदु वॆळिये सॆऩ्ऱुविडुवाराम्। 
कल्लूरियिलिरुन्दु ओय्वु पॆऱ्‌ऱबिऩ् रङ्गाचार्यार् कुम्बगोणम् वॆङ्गट्राव् अक्रहारत्तिलेये वचित्तु वन्दार्। आचारशीलरागवुम्, अऱिवुक्कळञ्जियमागवुम् तिगऴ्न्द रङ्गाचार्यार् १९१७-आम् आण्डु आगस्टु मादम् २८-आम् नाळ् विण्णुलगिऱ्‌केगिऩार्। कुम्बगोणम् अर सिऩर् कल्लूरियिल् इवरुक्कुप् पिऩ्ऩर्, संस्कृत आसिरिय रागप् 
पणियाऱ्‌ऱियवरे महामहोपाध्याय R।V।कृष्णमाचार्यारावार्। 
श्री काबे रामचन्द्रासार्। 
काविरियिऩ् कऴिमुगप्रदेशत्तिल्, तञ्जै जिल्लाविल्, कासि ऎऩुम् पुऩिदप्पदिक्कुच् चममाऩदागक् करुदप्पडु वदुम्, सैवर्गळालुम् वैणवर्गळालुम्, पोऱ्‌ऱप्पडु वदुमाऩ सिऱन्द पुऩिदत्तलम् कुम्बगोणमॆऩ्ऱ सिऱु नगरमागुम्। इव्वूरिल् काविरि नदियिऩ् तॆऩ्बाल्, नदिक्कु मिग अरुगिल् अमैन्दुळ्ळ कामाक्षि जोस्यर् तॆरु ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ नीण्ड तॆरुविऩ् मेऱ्‌कुक् कोडियिल् तॆऱ्‌कु वडक्काग ऒरु सिऱु तॆरु पिरिन्दु सॆल्गिऩ्ऱदु। इदऱ्‌कु वॆङ्गट्रायर् अक्रहार मॆऩप्पॆयर्। पल्लाण्डुगळुक्कु मुऩ्ऩर् इव्वूरैच् चेर्न्द राय राय वॆङ्गट्राव् ऎऩ्ब वर् केरळत्तिल् कॊल्लम् ऎऩ्ऱ सिऱु समस्ताऩत्तिऩ् तिवाऩाग इरुन्दु ओय्वु पॆऱ्‌ऱबिऩ्, इन्दच् चिऱु तॆरुवै अमैत्तु, अदिल् ऒरु सिऱु कोयिलैक् कट्टच् चॆय्दु, अदिल् भगवाऩ् श्री वासुदेवऩिऩ् मूर्त्तत्तैप् पिरदिष्टै सॆय्वित्तु, मऱ्‌ऱुम् पऩ्ऩिरण्डु वीडुगळैक् कट्टुवित्तु, अवैगळैक् कऱ्‌ऱऱिन्द अन्दणर्गळुक्कुत् ताऩम् सॆय्द तुडऩ्, अन्द वित्वाऩ्गळुक्कुम् अवर्गळदु वऴि, वऴित् तोऩ्ऱियवर्गळुक्कुम्, आण्डुदोऱुम् इरण्डु वण्डिगळ् नॆल् किडैक्कुम्बडियाऩ निरन्तरमाऩ धर्मत्तैच् चॆय्दु पुगऴुम्, पुण्यमुम् पॆऱ्‌ऱुच् चॆऩ्ऱार्। अप्पडित् ताऩम् सॆय्यप्पट्ट वीडुगळिल् पत्तु वीडुगळ् मत्व मदत्तिऩराऩ वित्वाऩ्गळुक्कुम्, ऒरु वीडु ऒरु अद्वैत वित्वाऩुक्कुम्, ऒऩ्ऱु ऒरु विशिष्टाद्वैत वित्वाऩुक्कुम् ताऩमाग वऴङ्गप्पट्टऩवाम्। अन्द वित्वाऩ्गळिऩ् सन्ददियार् कळे इऩ्ऱुम् अन्द वीडुगळिल् वचित्तु वरुगिऩ्ऱऩर्। 
इप्पडि वॆङ्गट्राव् ताऩम् सॆय्द वीडुगळैप्पॆऱ्‌ऱ मत्वसम्ब्रदाय वित्वाऩ्गळिल् ऒरुवरिऩ् वंसत्तिल् 
६६ 
१८६६-आम् आण्डिल् पिऱन्दवरे काबे रामचन्द्रासार्। 'काबे'* ऎऩ्बदु इवरुडैय कुलप्पॆयर्। इळमैयिलेये इवर् संस्कृत मॊऴियैत् तक्क आसिरियर्गळिडम् कऱ्‌ ऱऱिय मुऱ्‌पट्टार्। इवरुडैय मऩम् पुराणङ्गळैप् पडित्तु अवैगळिऩ् पॊरुळै नऩ्गु अऱिन्दु, पिऱरुक्कुम् अव्वऱिवु पयऩ्दरुम्बडि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱ ऎण्णत् तिल् इळम्बिरायत्तिलेये तोय्न्दिरुन्ददाग इवरै यऱिन्द पॆरियोर्गळ् कूऱुवर्। मुप्पदाम् पिरायत्तिलेये, श्रीमत् भागवदम्, महाबारदम्, मत्वर् इयऱ्‌ऱियुळ्ळ महाबारद तात्पर्य निर्णयम् आगियवऱ्‌ऱिल् मुऴुमैयाऩ तॆळिन्द अऱिवु पॆऱ्‌ऱु, पुराण प्रवसऩत्तैये तऩ् मुक्कियक् कुऱिक्कोळागक् कॊण्डवर् रामचन्द्रासार्। मुदलिल् कुम्बगोण नगरत्तिलेये इवर् पुराणप् पिरवसऩङ्गळै नडत्तिवन्दार्। पिऩ्ऩर् पिऱ ऊर्गळिलुम् कदागालक्षेपम् सॆय्दु पुगऴडैन्दार्। इवरुडैय भागवद, पारदच् चॊऱ्‌पॊऴिवुगळैक् केट्टु मगिऴ्च्चि यडैन्द पलरुळ्, अद्वैत, विशिष्टाद्वैत वित्वाऩ्गळ् सिलर् मुदल्, पडित्तवर्, पडिक्काद पामरर्, उत्योगस् तर्गळ् पोऩ्ऱ पलदरप्पट्ट मक्कळुमुण्डु। इवरुक्कु सारीर नयत्तुडऩ् काम्बीर्यमुमिरुन्दमैयाल्। मैक् मुदलिय नवीऩ सादऩङ्गळ् वऴक्किलिल्लाद अक्कालत्तिल् कूड इवरुडैय कदा प्रवसऩङ्गळै आयिरक्कणक्काऩ मक्कळ् केट्टु मगिऴ्च्चियुऱ मुडिन्ददु। कुम्बगोण नगरत् तिऩ् पल पगुदिगळिलुम्, पिऱ नगरङ्गळिलुम् इवरुडैय भागवद, पारद प्रवसऩङ्गळ् पऩ्मुऱैगळ् नडन्दऩवाम्। भागवद च्लोकङ्गळ् अनेकमाग मुऴुवदैयुम् पुत्तगत्तिऩ् उदवियिऩ्ऱिच् चॊल्लक्कूडिय ञाबगसक्ति इवरुक्कुण्डु। 
इवरुडैय पिऱ्‌कालप् प्रवसऩङ्गळिल् ऒऩ्ऱु कुम्भकोण नगर वासिगळाल् मिगवुम् सिऱन्ददागक् करुदप्पडु किऩ्ऱदु। ऒरु समयम् तिरुक्कुडन्दै श्रीसक्रबाणि स्वामि कोयिलिल् रामचन्द्रासार् तॊडर्न्दु पलदिऩङ्गळ् भागवद 
काबेयम्' ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदुण्डॆऩत् तॆरिगिऱदु। 
६७ 
पुराण सॊऱ्‌पॊऴिवुगळै नडत्ति वन्दार्। ऒरुनाळ् प्रवसऩम् नडन्दु कॊण्डिरुन्दबोदु, ऎङ्गिरुन्दो पऱन्दु वन्द ऒरु किळि, रामचन्द्रासारिऩ् तॊडैयिल् सिऱिदु नेरम् उट्कार्न्दिरुन्दुविट्टुप् पऱन्दु सॆऩ्ऱदाम्। इच्चम्बवत्तै नेरिल् कण्ड सिलर् इदुबऱ्‌ऱित् तॆरिवित्त तालेये इदु इङ्गु इडम्बॆऱुगिऱदु। इक्काट्चियैक् कण्ड पलर्, भागवदत्तै एऴु तिऩङ्गळिल् परीक्षित् मऩ्ऩ रुक्कु उपदेशित्त सुगमामुऩिवरे रामचन्द्रासारिऩ् भाग वदच् चॊऱ्‌पॊऴिवैक् केट्क वन्ददाग ऎण्णि मगिऴ्च्चि युम् वियप्पुमॆय्दिऩराम्। रामचन्द्रासार् पुराणक् कदैगळै ऎडुत्तु मक्कळुक्कुक् कूऱुम् मुऱै शास्त्रीयमा कवुम्, कालत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ नगैच्चुवैयुडऩ् कूडियदागवुम्, मक्कळिऩ् मऩदैक् कवर्वदागवुम् इरुक्कुमाम्। 
इवरुक्कु अऱुबदु पिरायम् मुडिन्द पिऩ्ऩर्, पिरिट्टिष् इन्दिय अरसाङ्गत्ताराल् 'महा महोपाध्याय' पिरुदु अळिक्कप्पट्टदु। रामचन्द्रासार्, पॆरुम्बुगऴुम्, नीण्ड आयुळुम् पॆऱ्‌ऱु कुम्बगोणत्तिलेये वाऴ्न्दु वन्दार्। इवर् १९४६-आम् आण्डिल् विण्णुलगेगिऩार्। इवरुक्कु इरण्डु पुदल्वरुम् ऒरु पुदल्वियुमुण्डु। पुदल् वरिल् मूत्तवर् सिऱन्द तत्व शास्त्र मेदैयुम्, पेरा सिरियरुम्, ऎऴुत्ताळरुमागत् तिगऴ्न्द कालञ्जॆऩ्ऱ टाक् टर् R।नागराज सर्मा। इवर् पल्लाण्डुगळ् कुम्बगोणम् अरसिऩर् कल्लूरियिलुम्, सॆऩ्ऩै पिरसिडॆऩ्सि कल्लूरि यिलुम् तत्तुवप् पेरासिरियरागप्पणियाऱ्‌ऱियुळ्ळार्। मत्व चित्तान्द तत्वशास्त्रत्तिल् मिगच् तेर्चि पॆऱ्‌ऱवर्। इळैय पुदल्वर् कालञ्जॆऩ्ऱ सुदर्सऩसर्मा, सिरोमणि पडित्तु, कुम्बगोणम् नगरिल् राजा पाडसालैयिल् पल् लाण्डुगळ् तलैमैयासिरियरागत् तिगऴ्न्दु, पल संस्कृत नूल्गळैयुम् इयऱ्‌ऱिप् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱार्। 
पऴमार्ऩेरि श्री सुन्दर शास्त्रिगळ्, 
पत्तॊऩ्बदाम् नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुऱ्‌पगुदियिल् तञ् जावूर् जिल्लाविल् तिरुक्काट्टुप्पळ्ळियरुगे पऴमार्नेरि ऎऩ्ऱ किरामत्तिल् पिऱन्दवर् सुन्दर शास्त्रि। इवरदु तन्दै महालिङ्ग शास्त्रि, तायार् लक्ष्मि अम्माळ्। इवर् इळमैयिल् तम् ऊरिलेये काव्य नाडगङ्गळैप् पडित्तुप् पिऩ्ऩर् मऩ्ऩार्गुडिक्कुच् चॆऩ्ऱु, अव्वूरिलेये तङ्गि, महावित्वाऩ् श्री राजु शास्त्रिगर्गळिडम् तर्क्कम्, व्यागर्णम्,पूर्वोत्तर मीमांसा शास्त्रङ्गळै नऩ्गुगऱ्‌ऱार्। सुमार् पत्ताण्डुगळुक्कु मेल् सुन्दर शास्त्रिगळ् मऩ्ऩार्गुडि शास्त्रिगळवर्गळिडम् विद्याप् यासम् सॆय्ददागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। अक्कालत्तिल् ऒरु समयम् मैसूर् महाराजा श्री राजु शास्त्रि कळवर्गळै मैसूरुक्कु विजयम् सॆय्य वेण्डुमॆऩप् पिरार्थऩै सॆय्दार्। शास्त्रिगळ् ताम् सॆल्लामल्, तमदु सीडर् सुन्दर शास्त्रिगळै महाराजाविऱ्‌कुच् चिबार्सु सॆय्दु मैसरुक्कु अऩुप्पुवित्तार्गळ्। 
आसाऩिऩ् कट्टळैप्पडि सुन्दर शास्त्रिगळ् मैसू रुक्कुच् चॆऩ्ऱार्। अङ्गु राजाङ्ग संस्कृत कलासालै यिल् मुक्य आसिरियरागच् चिल आण्डुगळ् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। पिऩ्ऩर् मैसूर् समस्ताऩत्तिऩ् आस्ताऩ वित्वाऩा कवुम् तिगऴ्न्दार्। इवरुक्कु इन्दिय अरसाङ्गत्ताल् महा महोपाध्याय पिरुदु अळिक्कप्पट्टदु। 
इवर् मैसूर् नगरत्तिल् पल्लाण्डुगळ् वचित्तु वन्ददागवुम् पूर्वमीमांस उत्तरमीमांस शास्त्रङ्गळिल् सिऱन्द अऱिवुडैयवर् ऎऩ्ऱुम्, कूर्मैयाऩ पुत्तियुडैयवर् ऎऩ्ऱुम्, श्री यज्ञस्वामि शास्त्रिगळ् ऎऴुदिय त्यागराज विजयत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। 
