+++
title = "१७ चन्द्रशेखर शास्त्रिगळ्"
+++
ताम्रबर्णी नदियिऩाल् सॆऴिप्पडैयुम् तिरुनॆल् वेलि मावट्टत्तैच् चेर्न्द कल्लिडैक्कुऱिच्चि ऎऩुम्गिरा 
म् 
मत्तिल्, सिऱन्द वित् वाऩाग विळङ्गिय श्री रामा शास्त्रिगळिऩ् कडैसिप् पु तल्वर् चन्द्रशेखर शास्त्रि कळ्। सिऱन्द आहि ताक्ऩिगळिऩ् मरबिल् तोऩ्ऱि, ताऩु नित्याक्ऩिहोत्रि याग विळङ्गियदा लुम्, इवर् 'चन्द्र शेखर दीक्षितर्' ऎऩ् ऱुम् अऴैक्कप्पट् टार्। इवर् १८४६- आम् आण्डिल् पिऱन् दार्। इवरुडैय इरण्डु अण्णऩ् मार्गळुळ्, मूत्तव राऩ श्री सामि सास् 
तिरिगळ्, वाराणसियिल् (कासियिल्), मेदैगळाऩ श्री सिव कुमार शास्त्रि, श्री सीदाराम शास्त्रिगळ् पोऩ्ऱवर् कळिऩ् समगालत्तवर्, अप्पुऩिदत्तलत्तिलेये वाऴ्न्दु वन्दार्। अडुत्त अण्णऩ् श्री रामसुब्बा शास्त्रि सिऱन्द शास्त्र अऱिवु पॆऱ्‌ऱु, कल्लिडैक्कुऱिच्चियिल् तऩदु तगप्पऩारैप् पोलवे पल सीडर्गळुक्कुप् पल सास्त् रङ्गळिल् पाडङ्गळैक् कऱ्‌पित्तु वन्दार्। चन्द्रशेखर शास्त्रिगळ् तमदु तन्दैयिडमे, पल माणवर्गळुडऩ्७० 
शास्त्राप्यासम् सॆय्दु वन्दार्। मुक्यमाग न्यायम्, वेदान्तम् आगियवऱ्‌ऱिल् पुलमैप् पॆऱ्‌ऱार्। संस्कृतप् पडिप्पुडऩ् आङ्गिलमुम् तऩियागक् कऱ्‌ऱुवन्दार्। अम् मॊऴियिलुम् इवरुक्कुत् तिऱऩ् एऱ्‌पट्टदु। 
पडिप्पु मुडिन्दबिऩ् मदुरैयिल् उळ्ळ मदुरैक् कल्लूरि यिल् संस्कृत आसिरियराग मुदलिल् पणिबुरिन्दु वन्दार्। सिल आण्डुगळिल् इवरुडैय अऱिवुम् आऱ्‌ऱलुम् मदुरैयिलुळ्ळ पल कऩवाऩ्गळैक् कवर्न्ददु। अवर्गळुळ् ऒरुवर् नीदिबदि सर्। सुब्रह्मण्यय्यरा वार्। अवर् सॆऩ्ऩैयिल् पुदियदाग ऒरु स् म्ग्रुदक् कल्लूरियै निऱुव मुयऱ्‌चित्त श्री वि। कृष्णस्वामि यय्यरुक्कु चन्द्रशेखर सरस्तिरिगळिऩ् कल्वि पोदिक्कुम् तिऱमैयै विळक्किक् कूऱिऩार्। मऱ्‌ऱुम् श्री वि।कृष्ण स्वामि अय्यरिऩ् तमैयऩारुम् शास्त्रिगळैप्पऱ्‌ऱि तम्बियिडम् सॊऩ्ऩाराम्। इदऱ्‌कुळ् चन्द्रशेखर शास्त्रि कळ् मदुरैयै विट्टु सिदम्बरम् सॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ संस्कृत पाडसालैयिल् आसिरियराऩार्। १९०६-आम् आण्डु पिप्रवरि मुदल् नाळऩ्ऱु मैलाप्पूर् संस्कृतक् कल्लूरियिल् पाडङ्गळ् कऱ्‌पिक्कत् तुवङ्गप्पट्टदु। तलैवर् श्री कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळैयडुत्तु, मुक्य आसिरियराग चन्द्रशेखर शास्त्रिगळ् नियमिक्कप्पट्टार्। कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळुक्कुप् पिऩ्ऩर् १९११-आम् आण् डिऩ् आरम्बत्तिल् चन्द्रशेखर शास्त्रिगळ् कल्लूरियिऩ् तलैवर् पदवियै एऱ्‌ऱार्। कल्लूरित् तलैवराग इरुन्द पोदु, सॆऩ्ऩैप् पल्गलैक्कऴगत्तिल् सिरोमणि वगुप्पु परीक्षादिगारियागवुम्, संस्कृत ऎम्।ए।पट्टप् पडिप्पुप् पगुदियिऩ् परीक्षादिगारियागवुम् इरुन्दुवन्दार्। 
चन्द्रशेखर शास्त्रिगळ् कल्लूरियिलिरुन्द कालत्तिल् अवरिडम् पडित्त माणवर्गळुळ् मुक्यमाऩवर्गळ्, नूरणि अनन्दकृष्ण शास्त्रिगळ् (पिऩ्ऩर् महा महोपाध्याय पट्टम् पॆऱ्‌ऱवर्), पत्मनाब शास्त्रि कळ्, पक्षिदीर्त्तम् टि। वि। रामचन्द्र दीक्षितर्, 
७१ 
वॆङ्गडेस दीक्षितर्, 
सूर्यनारायण शास्त्रि, श्रीवत्सव सोमदेव सर्मा मुदलियोरावर्। 
चन्द्रशेखर शास्त्रिगळुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् महामहोपाध्याय पिरुदै अळित्तदु। १९१८-आम् आण्डु पिप्रवरि मादम् पत्ताम् नाळ् शास्त्रियार् सॆऩ्ऩैयिल् सिवबदमडैन्दार्। तमैयऩ्मार् इरुवरै युम्बोल् इऱुदिक्कालत्तिल् तुऱवऱम् पूणवेण्डु मॆऩ्ऱ इवरदु अवा निऱैवेऱादु पोयिऱ्‌ऱु। ऎल्ला शास्त्रङ्गळिलुम् तॆळिवाऩ, मुऴुमैयाऩ अऱिवुम्, कण्यमुम्, ऒऴुक्कमुम्, तिऱमैयुम् ऒरुङ्गे नऩ्गु अमैयप् पॆऱ्‌ऱुम्, तऩ् मरणगालम् वरै आचारशीलराग वुम्, नित्याक्ऩिहोत्रियावुम् तिगऴ्न्दार् चन्द्रशेखर शास्त्रिगळ्। 
श्री लक्ष्मण सूरि 
तमिऴगत्तिल् तिरुनॆल्वेलि मावट्टत्तिल् पुऩल् वेलि ऎऩ्ऱ सिऱ्‌ऱूरिल् मुत्तु सुप्पय्यर् ऎऩ्ऱ ऒरुवर् इरुन्दार्। इवर् संस्कृत मॊऴियिलुम् तमिऴ्मॊऴि यिलुम् सिऱन्द पुलवरुम् कवियुमावार्। 'इवर् मुत्तुसुप्प कवि' ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुवार्। व्यागर्णत्तिलुम्, वेदान् दत्तिलुम् नल्ल अऱिवु पॆऱ्‌ऱवर्। इवर् तॊगुत्त 'सम्ग्षिप्त रामायणम् ऎऩ्ऱ नूल् पिऩ्ऩर् इवरुडैय कुमारर् लक्ष्मण सूरियिल् पिरसुरिक्कप्पट्टदु। मऱ्‌ऱुम् तमदु आयुळ्गालत्तिलेये वेदान्त नाडगम्, वेदान्त कीर्त्त ऩम् पोऩ्ऱ नूल्गळैयुम् इयऱ्‌ऱिप् पिरसुरित्तुळ्ळार् मुत्तु सुप्पैय्यर्। इवरुक्कु १८५९-आम् आण्डिल् आगस्टु मादत्तिल् पिऱन्द मगऩे लक्ष्मण सूरि। इळमैयिल् तम् तगप्पऩारिडमे अडिप्पडै अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱार् लक्ष्मण सूरि। पिऩ्ऩर् कडयम् किरामत्तिल् वचित्तुवन्द सुब्बा दीक्षितर् ऎऩ्ऱ वित्वाऩिडम् कल्वि पयिऩ्ऱार्। 
पिऱगु १८९६-आम् आण्डिल् लक्ष्मण सूरि तञ्जा वूरिल् इरुन्द अर्च् पीडर् कल्लूरियिल् (St। Peter's College) संस्कृत आसिरियराग नियमऩम् पॆऱ्‌ऱार्। १९०७-आम् आण्डुवरै अक्कल्लूरियिल् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। अक्कल्लूरि यिल् कल्लूरि वगुप्पुगळ् मूडप्पट्टबॊऴुदु, इवर्सॆऩ्ऩै सॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ पच्चैयप्पऩ् उयर्निलैप्पळ्ळियिल् आसिरि यरागप् पणियेऱ्‌ऱार्। तञ्जैयिल् इवरिडम् पडित्त माण वर्गळुळ् पिऩ्ऩर् सॆऩ्ऩै मागाण अरसिऩर् कल्लूरियिल् Presidency College) संस्कृतप् पेरासिरियरागत् तिगऴ्न्द कालञ्जॆऩ्ऱ महा महेपाध्याय कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळ्, कालञ्जॆऩ्ऱ सॆऩ्ऩै K।पालसुप्रह् मण्यय्यर् मुदलियोर् मुक्यमाऩवर्गळ्। 
७३ 
तञ्जैयिल् वसिक्कुम् कालत्तिलेये नूल्गळैत् तॊगुप् पदिलुम्, कायङ्गळैप् पडैप्पदिलुम्, उरैगळ् ऎऴुदु वदिलुम् लक्ष्मण सूरियिऩ् मऩम् ईडुबडलायिऱ्‌ऱु। ईसोबनि षत् कारिगा ऎऩ्ऱु, ईसोबनिषत्तिऱ्‌कु ओर् उरै ऎऴुदिप् पिरसुरित्तार्। माण्डूक्य उपनिषत्तिऱ्‌कुम् उरै सॆय्दु वॆळियिट्टार्। इन्द इरु उरैगळैयुम् मऩ्ऩार् कुडि श्री राजु शास्त्रिगळ् ''भगवत्पादाळिऩ् पाष्यङ् गळिल् उपनिषत्तुगळुक्कुक् काणप्पडुम् पॊरुळै अऩु सरित्तु लक्ष्मण सूरियिऩाल् इयऱ्‌ऱप्पट्ट कारिगै कळिलुळ्ळ सॆय्युळ्गळ् तॆळिवागप् पॊरुळ् अऱिन्दु कॊळ्ळक् कूडियदाग इरुप्पदुडऩ्, ऎल्लोरुक्कुम् उदवि यळिप्पदागवुम् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ ऐन्दु संस्कृत सलोकङ्गळिल् पुगऴ्न्दुळ्ळार्। १९०३-आम् आण्डिल् तञ्जा वूरुक्कु विजयम् सॆय्द मैसूर् तिवाऩ् सर्। के। शेषात्रि अय्यर् लक्ष्मण सूरियिऩ् उपनिषत् कारिगै कळै वासिक्कक् केट्टु, मिगवुम् पुगऴ्न्दु, इवरुक्कु “सूरि" ऎऩ्ऱ पिरुदै अळित्तुक् कौरवित्तार्। अदु मुदल्दाऩ् लक्ष्मण शास्त्रिगळ् लक्ष्मण सूरि" आऩार्। 
६६ 
९९ 
९ 
६६ 
तञ्जैयिल् आसिरियरागप् पणियाऱ्‌ऱुम् कालत्तिल् इवर् मुरारियिऩ् नाडगमाऩ अनर्गरागवत्तिऱ्‌कु अगर ऎऩ्ऱ विरिवुरैयैयुम्, पवबूदि इयऱ्‌ऱियुळ्ळ उत्तररामसरिदम्, महावीरसरिदम् आगिय इरण्डिऱ्‌कुम् मुऱैये सरळा। उज्वला ऎऩ्ऱ इरु व्याक्याऩङ्गळैयुम्, पट्टनारा यणऩिऩ् वेणीसम्हार नाडगत्तिऱ्‌कु सूडामणि ऎऩ्ऱ उरैयैयुम्, राजशेखररिऩ् पालरामायणत्तिऩ् मुऱ्‌पगुदिक्कु तत्वालोकम् ऎऩ्ऱ उरैयैयुम्, मदऩरिऩ् पारिजादमञ्जरी ऎऩ्ऱ नाडगत्तिऩ् मुदल् इरण्डु अङ्गङ् गळुक्कुम् परिमळा ऎऩ्ऱ ऒरु वियाक्याऩमुम् ऎऴुदियुळ्ळार्। 
इप्पडि काव्यङ्गळुक्कु इवर् ऎऴुदिय विरिवुरैगळैप् पुगऴ्न्दु, जर्मऩि नाट्टिलुळ्ळ हाल् (Halle) पल्गलैक् कऴगत्तिऩ् पेरासिरियर् टाक्टर् हल्ट्च् (Hultch) 'लक्ष्मणसूरि मल्लिनादरै ऒत्त पिऱ्‌काल विरिवुरै 
७४ 
याळर्। इवरुडैय उरैगळ् पूर्णमागवुम्, आऴ्न्द अऱिवुडऩ् ऎऴुदप्पट्टवैगळागवुम् उळ्ळऩ" 
ऎऩ्ऱु इन्दियऩ् आण्डिक्वरि (Indian Antiquary ) ऎऩ्ऱ सञ्जि कैयिल् पुगऴञ्जलि सॆलुत्तियुळ्ळार्। 
मऱ्‌ऱुम् पारद सङ्ग्रहम्, नळोबाक्याऩ सङ्ग्रहम् रामायण सङ्ग्रहम् पोऩ्ऱ नूल्गळैयुम् इयऱ्‌ऱियुळ्ळार् लक्ष्मण सूरि। पीष्म विजयम् ऎऩ्बदु इवरुडैय मुदल् उरै नडैक् कोवैयागुम्। इन्नूलिऱ्‌कु सॆऩ्ऩै (पच्चैयप्पऩ् उयर्निलैप्पळ्ळि ) अक्काल आ सिरियर् वेदान्तमय्यङ्गारिऩ् कुऱिप्पुगळुम्, ऎट्टयबुरम् अरसर् उयर्निलैप्पळ्ळि (अक्काल) तलैमै आसिरियर्, नॆल्लैयप् पय्यरिऩ् मॊऴिबॆयर्प्पुम् अणि सॆय्गिऩ्ऱऩ। 
लक्ष्मण सूरि इयऱ्‌ऱिय काव्यङ्गळ् पल। मुदऩ् मुदलिल् इयऱ्‌ऱिय काव्यम् विप्रसन्देशम्, ऎऩ्ऱ कृष्ण ऩुक्कु रुक्मिणि ओर् अन्दणर् मूलम् सॆय्दि अऩुप्पिय तूद काव्यम्। मऩस्सन्देशम् (गुरुस्तवम्), मऱ्‌ऱुम् स्रक्तरा विरुत्तत्तिल् कायत्री रामायणम् ऎऩ्ऱदुम् अक्षरमालिगा रामायणम्, 
वेङ्कटेस स्तवम्, करुणगम्, प्रबऩ्ऩविबीषणम्, जार्ज्तेव सदगम् पोऩ्ऱ वैयुम् इवर् इयऱ्‌ऱिय सिऱुगाप्पियङ्गळाम्। मऱ्‌ऱुम् टिल्लि साम्राज्यम्, पौलस्त्यवदम्, कोषयात्रा आगिय नाडग नूल्गळैयुम् इवर् इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। लक्ष्मण इऱुदियाग ऎऴुदिय काव्यम् भगवत्पा ताप्युदयम् ऎऩ्ऱ आदि शङ्कररिऩ् सरित्तिरत्तैच् चुरुङ्गच् चॊल्लुम् नूलागुम्। मऱ्‌ऱुम् वामऩरिऩ् काव्यालङ्गार सूत्र विरुत्तियिऩ् ऒरु पगुदिक्कुम्, मम्मडरिऩ् काव्यप्रकाशत्तिऩ् पत्ताम् अत्यायत्तिऱ्‌कुम्, हर्षसरिदत्तिऩ् मुदल् इरण्डु उच् वासङ्गळुक्कुम्, तिलगमञ्जरियिद ऒरु पगुदिक्कुम् कुऱिप्पु कळ् ऎऴुदि कल्लूरि माणवर्गळुक्कुप् पॆरुम् उदवि सॆय्दुळ्ळार् लक्ष्मणसूरि। 
सूरि 
इन्द नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् आरम्ब आण्डुगळिल् पॊदु वाऴ् विल् सिऱन्दु विळङ्गिय सर्। पि,ऎस्। सिवस्वामि अय्यर् 
९ 
७५ 
वि। कृष्णस्वामि अय्यर् पोऩ्ऱ पॆरुन्दगैगळ् लक्ष्मण सूरियिडम् मिगुन्द अऩ्बुम्, मदिप्पुम् वैत्तिरुन्दऩर्। इवरुडैय सिऱु नूल्गळिल् पल सॆऩ्ऩैप् पल्गलैगऴगत्तिऩ् पाडप्पुत्तगङ्गळाग इडम् पॆऱ्‌ऱऩ। इवर् सॆऩ्ऩैयिल् वाऴ्न्द कालत्तिल्दाऩ् इवरुक्कु महा महोपाध्याय विरुदु अळिक्कप्पट्टदु। सॆऩ्ऩै मानिल अरसाङ्गमुम् इवरुक्कु ऒरु सिऱु तॊगैयै माऩ्य माग अळित्तदु। 
काव्यम्, उरैनडै, स्तोत्रम्, विरिवुरै, तॊगुप्पु ऎऩ्ऱ मुऱैगळिल् सुमार् ४८ नूल्गळैप्पडैत्तु, पुगऴुम्, अऱिवुम् निऱैन्दु तिगऴ्न्द लक्ष्मण सूरि सॆऩ्ऩै मानगरत्तिल् सिवबदमडैन्दार्। 
इवर् संस्कृत मॊऴियिल् मुक्कियमाग व्यागर्णत्तिलुम्, सॊल्वळत् तिलुम् सिऱन्दु विळङ्गियवर्। इवरुडैय उरैनडैत् तऩिप्पट्ट सिऱप्पुडैयदु। इतिहास नूल्गळैच् चुरुक्कि अमैत्तु मक्कळुक्कुप् पॆरुम् तॊण्डाऱ्‌ऱियुळ्ळार् इवर्। तऩिप्पट्ट वाऴ्क्कैयिल् कण्यमागवुम्, ऎळिमै यागवुम् तिगऴ्न्दार्। इवरुडैय इरण्डावदु कुमारर्, सङ्गीद अऱिविलुम्, संस्कृत अऱिविलुम् सिऱप्पडैन्दु, इन्दियत् तलैमै नीदित्तलत्तिल् (Supreme Court) नीदि पदियाग विळङ्गिय कालञ्जॆऩ्ऱ T। L। वॆङ्गट्रामय्यर्। 
