+++
title = "१८ देशिकाचार्यार्"
+++
कबिस्तलम् ऎऩ्ऱ पॆयर् कॊण्डु, कुम्बगोणत्तिऱ्‌कु ऎट्टु मैल् मेऱ्‌किल्, ऒरु वैणवत्तिरुप्पदि उळ्ळदु। 
अव्वूरैच् चेर्न्द वैणव अन्दण अऱिञर् कोबाला सार्यार् ऎऩ्बवर् तिरुप्पदि क्षेत्रत् तिल् वचित्तुवन्दार्। अवरुडैय कुमाररे त सिगाचार्यार्। 
इवर् तिरुप्पदियिल् पिऱन्दार्। सॆऩ्ऱ नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मैयप् पगुदियिल् पिऱन्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ ऊहि किक्क वेण्डियिरुक् किऱदु। तेसिगासार् 
यार् इळमैयिल्लाड पुरम् कोबालार्य महादेशिगऩिडत्ति लुम्, पिऩ्ऩर् 
पिऩ्ऩर् को तण्डप्पट्टि स्मामि यिडमुम् वैष्णव 
वेदान्त ग्रन्थङ्गळैप् पडित्तुत् तेर्चियडैन्दार्। मऱ्‌ऱुम् पिऱ मदत्तत्व नूल्गळैयुम् ताऩे कऱ्‌ऱऱिन्दार्। तिरुप्पदियिलिरुन्द पुरसै रङ्गाचार्यारिडम् तर्क्क शास्त्रत्तैप् पयिऩ्ऱार्। 
तिरुप्पदियिल् मुऱ्‌कालत्तिल्, तिरुप्पदिक्कोयिल् धर्म कर्त्ताक्कळाग इरुन्दवर्गळाल् ऒरु संस्कृतक् कल्लूरि एऱ्‌पडुत्तप्पट्टु नडन्दु वन्ददु। महन्द् प्रयागदास्, तेसिगाचार्यारै अक्कल्लूरियिल् मुक्किय आसिरियराग नियमित्तार्। अङ्गु आसिरियराग इवर् पणिबुरिन्दु वन्द कालत्तिल्, काञ्जीबुरत्तैच् चेर्न्द प्रदिवादि पयङ्गरम् 
कादि अनन्दाचार्य स्वामि ऎऩ्बवर्, 'जगत्गुरु' ऎऩ्गिऱ पिरुदुडऩ् वडनाट्टु यात्तिरैयै मेऱ्‌कॊण्डु, कासि क्षेत्रत्तै यडैन्दार्। कासियिल् अप्पोदु वाऴ्न्दु वन्द महावित्वाऩ्गळ् अवरिडम् सॆऩ्ऱु, वेदान्त वाक् यार्थम् सॊल्लि तङ्गळै वादिल्वॆऩ्ऱालल्लदु अवर् जगत्गुरु' ऎऩ्ऱ पिरुदुक्कुत् तगुदियऱ्‌ऱवर् ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्गळाम्। अनन्दाचार्य स्वामि अन्द इक् 
६ 
कट्टाऩ निलैयिल् तिरुप्पदि महन्दुक्कुक् कडिदम् ऎऴुदि तेसिगाचार्यारैक् कासिक्कु वरवऴैत्तऩराम्। तेसिगा सार्यारुम् कासिनगरत्तु वित्वाऩ्गळै ऎळिदिल् वादिल् वॆऩ्ऱाराम्। अनन्दाचार्यस्वामि कबिस्तलम् तेसिगा सार्यारै याऩैयिऩ्मीदु वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्दु कासि मानगरिऩ् वीदिगळिऩ् वऴिये ऊर्वलमाग अऴैत्तु वरच् चॆय्दु मरियादै सॆय्दऩराम्। 
पिऩ्ऩर् कासियिलिरुन्दु पुगऴुडऩ् तिरुप्पदि तिरुम्बिय तेसिगाचार्यारै, काञ्जीबुरत्तिऱ्‌कु वरवऴैत्तु, अव्वूरिल् सिऱन्दु विळङ्गिय वित्वाऩ्गळुम्, मुक्यक् कऩवाऩ्गळुम्, मऱ्‌ऱुम् सॆऩ्ऩैयैच् चेर्न्द वि।वि। श्रीनिवासय्यङ्गार्, S।वरदाचार्यार् मुदलियोरुम्, तिरुच्चिराप्पळ्ळि A।V। कोबालाचार्यारुम् सेर्न्दु, विष्णुगाञ्जियिऩ् मुक्य वीदिगळ् वऴिये याऩैमीदु पवऩि वरुम्बडि सॆय्दु, इवरुक्कु 'विजयत्वजम्' ऎऩ्ऱ पिरुदैयुम् वऴङ्गिऩर्। इवरुक्कु इन्दिय सर्क्कार् 'महा महोपाध्याय पिरुदै वऴङ्गियदु। इवर् इन्नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुऱ्‌पगुदियिल् पॆरुम् पुगऴुडऩ् तिगऴ्न्दु मऱैवडैन्द सिऱन्द वित्वाऩ् कळिल् ऒरुवरावर्। 
१) 
इवर् इयऱ्‌ऱिय नूल्गळिल् मुक्यमाऩवै:- 
व्यासचित्तान्द मार्थाण्डम् २) अधिकरणरत्ऩमाला ३) कार्यादिगरण उच्वासम् ४) न्यायचित्तान्द पूमिगा ५) सदगोडि खण्डनम् ६) पुरुषसूक्त पाष्यम् ७) चित्तान्द त्रय सङ्ग्रहम् 
इवर् संस्कृतत्तिल् पेसुवदिल् वल्लुऩर्। 
इवरुडैय संस्कृतच् चॊऱ्‌पॊऴिवुगळ् सुलबमागप् पुरिन्दु कॊळ्ळत्तक्कदायुम्, केट्पोरिऩ् मऩदैक् कवर् वदागवुम् इरुक्कुमाम्। 
