+++
title = "२० R V कृष्णमाचार्यार्"
+++
व्वित्वाऩ् संस्कृतप् पेरासिरियर्गळिल् मुक्य माऩ ऒरुवर्। कुम्बगोण नगरमे इवरुडैय पुगऴिऱ्‌कु 
४ 
इरुप्पिडमाग विळङ् गियदु। तञ्जै जिल् लाविल्, तिरुवैयाऱ्‌ ऱुक्कुच् चुमार् ऒरु मैल् किऴक्कागवुळ्ळ रायम्बेट्टै ऎऩ्ऱ सिऱ्‌ऱूरिल् इवर् १८७८। आम् आण्डिल् पिऱन् दार्। इवरुडैय कुलत्तिऱ्‌कु सक्र वर्त्ति' ऎऩ्ऱ वंसप् पॆयर् उण्डु। तगप् पऩार् वॆङ्गडेस अय्यङ्गार् ऎऩुम् वैणव अन्दणच् चीलर्। तायार् लक्ष्मि अम्माळ्। इवर् इळमैयिलिरुन्दे संस्कृत मॊऴि यैयुम् मलैयाळ मॊऴियैयुम् कऱ्‌प 
तिल् मिगुन्द आर्वम्गॊण्डार्। इवर् संस्कृत इलक्कियत्तिऩ् पल पगुदिगळैप् पुदु अक्रहारम् सुप्परायसार्, श्रीमुष्णम् सुप्परायासार्, मीमिसल् नरसिम्मासार्, तिरुप्पुक्कुऴि कोबाल ताताचार्यार् मुदलिय पॆरियोर्गळिडम् पयिऩ्ऱु तिऱमै पॆऱ्‌ऱार्। मुदऩ् मुदलाग इवर् तिरुच्चि अर्च्। सूसैयप्पर् कल्लूरि यिल् मलैयाळ आसिरियरागप् पदवि एऱ्‌ऱार्। अक्कालत्ति लेये इवर् संस्कृत मॊऴियिल् नल्ल तेर्चि पॆऱ्‌८० 
। 
ऱिरुन्ददाल् श्रीरङ्गत्तिल् उळ्ळ वाणी विलास अच्चगत् तुडऩ् तॊडर्बु कॊण्डार्। इत्तॊडर्बु पल आण्डु कळ् नीडित्तदु। तिरुच्चियिल् इरुन्द कालत्तिल् कोऴियालम् स्वामि ऎऩ्बवरिडत्तिल् वेदान्त पाडङ् गळै अप्यचित्तार्। तिरुच्चियिल् वेलै पार्थु वन्द कालत्तिल् ऒव्वॊरु वारमुम् वॆळ्ळिक्किऴमै मालै पुऱप्पट्टुक् कुम्बगोणम् वन्दु इरण्डु तिऩङ्गळ् तङ्गि, मीमांसा शास्त्रत्तैप् पयिऩ्ऱु तिङ्गळ् कालै वेलैक्कुत् तिरुम्बुवार्। 
६६ 
९९ 
इवर् ': काळिदास ऎऩ्ऱ ऒरु तमिऴ् सञ्जिगैयै नडत्ति वन्दार्। मऱ्‌ऱुम् श्रीरङ्गत्तिल् प्रचुरिक्कप्पट्टु वन्द सह्रुदया ऎऩ्ऱ संस्कृत सञ्जिगैयिऩ् उदवि आसिरियरागप् पणियाऱ्‌ऱि यिरुक्किऱार्। पिऩ्ऩर् १९१७-आम् आण्डिल् कुम्बगोणम् अरसाङ्गक् कल्लूरियिल् संस्कृतप् पेरासिरियरागप् पदवि एऱ्‌ऱार्। पदिऩाऱु आण्डु कालम् इक्कल्लूरियिल् पणियाऱ्‌ऱिय इवरै अक्कल्लूरियिऩ् मुदल्वर्गळाग इरुन्द R। M। स्टादम्, P। राजगोबालय्यर्, A।सक्रवर्त्ति मुदलियोर् पॆरिदुम् पुगऴ्न्दुळ्ळऩर्। ऒरुसमयम् पल्गलैक्कऴगक्कुऴुविऩ् तलै वराग तेसीयत् तलैवर् सत्यमूर्त्ति अवर्गळ् कल्लूरिक्कु वरुगै तन्दबोदु, कृष्णमाचार्यारिऩ् वयदैयुम् कल्वित्तिऱमैयैयुम् मऩदिल् कॊण्डु, तम्मिडत्तिऱ्‌कु इवरै अऴैक्कादु, ताऩे पेरासिरियरिऩ् अऱैक्कुच् चॆऩ्ऱु इवरुडऩ् संस्कृत कल्वियैप् पऱ्‌ऱिप् पल विषयङ्गळै आराय्न्दऩराम्। 
कल्लूरियिल् पडित्तु वन्द माणवर्गळिऩ् कल्वि मेम् पाट्टै मात्तिरम् कवऩियादु, अवर्गळुडैय ऒऴुक्कत् तैयुम्, कट्टुप्पाट्टैयुम् वळर्प्पदिलुम्, मिगुन्द कण्डिप् पुडऩ् अवर्गळै नडत्तुवदिलुम्, आसिरियर् ईडुबाडुळ्ळवर्। पॆरुम्बालुम् काव्य पाडङ्गळै नडत्तुम्बोदु पुत्तगङ् गळै वैत्तुक् कॊण्डु नडत्तुवदु ऎऩ्बदु किडैयादु। एऩॆऩिल् पल काव्यङ्गळ् इवरुक्कुक् कसडऱ मऩप्पाड 
८१ 
माग इरुन्दु वन्दऩ। पाडम् पोदिक्कुम् कालङ्गळिल् नगैच्चुवैयुडऩुम्, पॊरुळ् पॊरुत्तमागक् कूऱुव तुडऩुम्, पोदिप्पदु इवरुडैय पऴक्कम्। इवरिडम् पडित्त माणवर्गळ् सिऱिदुम् कुऱैविऩ्ऱिय ऊक्कत् तुडऩुम्, कवऩत्तुडऩुम् वगुप्पऱैयिल् इरुन्दु पाडम् केट्पर्। इप्पडिच् चिऱन्द काव्यङ्गळै ऎळिय मुऱैयिल् माणाक्कर्गळिऩ् मऩदिल् पदिय वैक्कुम् आसिरियरिऩ् तिऱमैयै माणाक्कर्गळुम् पाराट्टिवन्दऩर्। इत्तगैय नल्लासिरियरिऩ् कीऴ् संस्कृतम् पयिलुम् वाय्प्पु इच्चिऱु नूलै इयऱ्‌ऱियुळ्ळ सिऱुवऩुक्कुम् किट्टियदु। 
इलक्किय अऱिवुडऩ् इसैयिलुम् इवरुक्कु सिऱन्द अऱिवुम्, आऱ्‌ऱलुम् इरुन्ददु। इवरे पिडिल् वासिप्पदिल् तेर्चि पॆऱ्‌ऱवर्। तऩ्ऩुडैय कुऴन्दैगळ् ऎल्लोरुक् कुम् सिऱन्द सङ्गीद वित्वाऩ्गळैक् कॊण्डु इसैप् पयिऱ्‌सि सॆय्वित्तार्। ऎप्पोदावदु ओय्वु किट्टुम् कालङ् गळिल् नल्ल कीर्त्तऩङ्गळै इऩिमैयागप् पाडुवार्। इऱप्पदऱ्‌कु मुदल्नाळ् कूड इऩिमैयागप् पाडक् कूडियवर्गळैक् कॊण्डु श्री सदासिव ब्रह्मेन्द्राळिऩ् "माऩस सञ्जररे" ऎऩ्ऱ कीर्त्तऩत्तैयुम्, वेदान्त तेसिगरिऩ् हंस सन्देशप् पाक्कळैयुम् रागत्तुडऩ् पाडक् केट्टाराम्। 
पुत्तगङ्गळैच् चेगरिप्पदिलुम्, पिऱरुक्कु अवैगळैक् कॊडुत्तु उदवुवदिलुम् कृष्णमाचार्यार् ऒप्पऱ्‌ऱ पणि सॆय्दुळ्ळार्। तऩ् वीट्टिल् संस्कृतम्, मलैयाळम्, तॆलुङ्गु। कऩ्ऩडम् मुदलिय मॊऴिगळिल् अच्चिडप्पट्ट नूल्गळ्, ओलैच्चुवडिगळ् ऎव्वळवु किडैत्तऩवो अव् वळवैयुम् सेर्त्तु, ऒरु तऩि अऱैयिल् वाचकसालै पोऩ्ऱे अमैत्तु वैत्तिरुन्दार्। पुत्तगङ्गळे इव रुडैय आयुट्काल नण्बर्गळ्। ऒरु कण् मुऴुवदिलुम् तॆरि यामल् पोऩ पिऩ्ऩुम्गूड इवर् पडिक्कुम् वऴक्कत्तै निऱुत्तुवदिल्लै, 
८२ 
स्ंस्कृत नाडगङ्गळिल् तमदु माणाक्कर्गळै नडिक् कुम्बडि सॆय्वदिल् तिऱमै वाय्न्दवर्। इवरे ऒरु समयम् सागुन्दल नाडगत्तिल् कण्व महरिषियाग नडित् तार्। मऱ्‌ऱुम् कल्लूरि संस्कृत समाजत्तिऩ् सार्बिल् नडक्कुम् कूट्टङ्गळिल् माणवर्गळैप् पेसत् तयारिप् पदिलुम्, अवर्गळैक्कॊण्डु कल्लूरि सञ्जिगैयिल् कट्टुरैगळै ऎऴुदवैप्पदिलुम् ऊक्कम् कॊण्डवर्। 
नगैच्चुवैयुडऩुम्, सिलेडैगळुडऩुम् पेसुवदिल् तिऱमै वाय्न्दवर्। तऩक्कुक् कण्बार्वै मुऱ्‌ऱिलुम् इऴन्दुबोऩ पिऩ् ऒरुसमयम् इवरुडैय पऴैय नण्बर् कळिल् ऒरुवर् इवरिडम् वन्दबोदु, अवरुडैय कुरलैक् कॊण्डु यारॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊण्डु, ऎऩक्कु इप् पोदु व्यक्तिविवेकम् * इल्लै ; आऩाल् तवऩ्यालोकम् १ 
४६ 
इरुक्किऱदु" ऎऩ्ऱु वेडिक्कैयागच् चॊऩ्ऩाराम्। इवर् सिऱन्द मऩिदाबिमाऩि। पिराणिगळैक्कूड हिंसिप् पदै सहिक्कमाट्टार्। ऒरु मुऱै वीट्टिलिरुन्दु ऒरु माट्टुवण्डियिल् कल्लूरिक्कु वरुम्बोदु वण्डि ओट्टु पवऩ् तार्क्कुच्चियाल् वण्डि माट्टैक् कुत्तियदैप् पार्थुच् चिऩम्गॊण्डु वण्डियिलिरुन्दु कुदित्तुक् कल् लूरिक्कु नडन्दे सॆऩ्ऱार्। कडमै उणर्चियिलुम्, ऒऴुक्कत्तिलुम् पिऱरुक्कु ऎडुत्तुक्काट्टागत् तिगऴ्न्दार्। इदऩालेये इवर् तमदु माणाक्कर्गळिडम् कट्टुप्पाट् टैयुम् ऒऴुक्कत्तैयुम् ऎदिर्बार्थु वन्दार्। 
कृष्णमाचार्यारुक्कु संस्कृत मॊऴियिल् इरुन्द आऱ्‌ऱलैयुम्, नावऩ्मैयैयुम् पॆरिदुम् पोऱ्‌ऱि कळ्ळिक्कोट्टै जामूदिरि इवरुक्कु १९०३-आम् आण्डु 
अबिऩवबट्ट पाण 
तर्क्क अलङ्गार विद्या 
* 
= 
३।९ 
, 
६६ 
व्यक्तिविवेकम्' (ऒरु नूलिऩ् पॆयर्) - इङ्गु पॊरुळ् 
६ 
' उरुवम् तॆरियविल्लै' १ त्वऩ्यालोकम् (ऒरु नूलिऩ् पॆयर् - इङ्गु पॊरुळ् = ' कुरलैक्केट्टु पुरिन्दु कॊळ्ळुदल्', 
पूषण ऎऩ्ऱ पिरुदुगळैयुम्, ऒरु तङ्गप् पदक्कत्तैयुम् अळित्तार्। १९३३-आम् आण्डिल् कॊच्चि राज्यत्तिऩ् अरसगुमारराल् 
६६ 
३९ 
पण्डीतदा ऎऩ्ऱ पिरुदु अळिक्कप् 
९९ 
पट्टदु इव्वाण्डिल् इवर् कल्लूरियिलिरुन्दु ओय्वु पॆऱ्‌ऱार्। इवरुक्कु १९३४-आम् आण्डिल् इन्दिय अरसाङ् गत्ताराल् महा महोपाध्याय पिरुदु वऴङ्गप् पट्टदु। १९४२-आम् आण्डिल् श्री काञ्जी कामगोडि पीडादि पदिगळाऩ श्री शङ्कराचार्य स्वामिगळाल् "वित्वऩ् मणि" ऎऩ्ऱ पिरुदु अळिक्कप्पट्टदु। 
अवऱ्‌ऱुळ् 
इप्पेरासिरियर् इयऱ्‌ऱिय नूल्गळ् पल। अऩ्यापदेश सदगम्, वाणि विलाबम्, सुबाषिद सदगम्, हर्ष सरिद सङ्ग्रहम्, तसगुमारसरिद सङ्ग्रहम्, लगु कादम्बरी मुदलि यवै मुक्यमाऩवै। इवैयऩ्ऱि मलैयाळत्तिल् अर्च्चावतार वैबवम् ऎऩ्ऱ सिऱु नूलैयुम्, मऱ्‌ऱुम् सुमार् पत्तु तमिऴ् नूल्गळैयुम् ऎऴुदियुळ्ळार्। न्याय, व्यागर्ण नूल्गळ् सिलवऱ्‌ऱैत् तॊगुत्तुळ्ळार्। इम् महावित् वाऩ् १९४३-आम् आण्डु सॆप्टम्बर् मादम् नाऩ्गाम् नाळ् (सुबाऩु वरुडम् आवणि मादम् शुक्लबक्ष त्रिदियै तिऩत्तिल्) वैगुण्ड पदवि अडैन्दार्। 
१९४९-आम् आण्डिल् कुम्बगोणम् अरसिऩर् कल्लूरि यिल् पेरासिरियर् कृष्णमाचार्यारिऩ् उरुवप्पडम्, अक् कालत्तिय सॆऩ्ऩै मानिलक् कल्वि मन्दिरि मादवमेऩऩ् अवर्गळाल् तिऱन्दु वैक्कप्पट्टदु। अव्विऴाविऱ्‌कु श्री काञ्जी आचार्याळ्, इन्दिय अरसाङ्ग निदि मन्दिरि श्री सिन्दामण् तेष्मुक् पोऩ्ऱ पॆरियोर्गळ् अऩुप्पिय सॆय्दिगळिल्, कृष्णमाचार्यारिऩ् सिऱन्द संस्कृत अऱिवाऱ्‌ऱलैप् पोऱ्‌ऱियिरुन्दऩर् ऎऩ्बदु कुऱिप्पिडत् तक्कदु। 
