+++
title = "२१ पञ्जाबगेस शास्त्रिगळ्"
+++
तञ्जावूर् जिल्लाविलुळ्ळ पऴमार्नेरि किरामत्तिल् सॆऩ्ऱ नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् पिऱ्‌पादियिल् उदित्तवर् पञ्जाबगेस 
कुम् 
शास्त्रि। इळम् पिरा यत्तिल् इवर् अव्वू रिल् सिऱन्द संस्क् रुद वित्वाऩाग विळङ् गियवरुम्, मऩ्ऩार्गुडि शास्त्रिगळवर्गळिऩ् माणाक्करुम्। पिऩ्ऩर् महा महोबात् याय पिरुदु पॆऱ्‌ऱ वरुमाऩ सुन्दर 
शास्त्रिगळिडम् 
तर्क्क शास्त्रमुम्, वेदान्तमुम् पडित् तार्। सॆऩ्ऩैयिल् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱ वऴक् कऱिञरागवुम्, अरसि यल् वादियुमागत् तिगऴ्न्द सर्।सिवस् वामि अय्यरिऩ् उऱ विऩर् पञ्जाबगेस शास्त्रियार्। इवरु 
टऩ् कल्वि पयिऩ्ऱवरुळ् श्री काञ्जी शङ्कराचार्य स्वामि मडत्तिल् (पिऱ्‌कालत्तिल्) आस्ताऩ वित्वाऩाग इरुन्द श्री रामस्वामि शास्त्रि ऎऩ्बार् ऒरुवरावार्। 
मानगरै 
१९०६-आम् आण्डिल्, इवर् सॆऩ्ऩै अडैन्दु, अङ्गु मैलाप्पूर् संस्कृतक् कल्लुरियिल्, वेदान्तप् पेरासिरियरागप् पदवि एऱ्‌ऱार्। ऎट्टाण्डुगळ् अक्कल्लूरियिल् तिऱम्बडप् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। अक्कालत्तिल् इवरिडम् पडित्त माणवर्गळुळ्, नूरणि अनन्दकृष्ण 
। 
८५ 
शास्त्रि, पक्षिदीर्त्तम् रामचन्द्र दीक्षितर्, वॆङ्गडेस दीक्षितर्, आगियोर् पिऩ्ऩर् सिऱप्पुडऩ् तिगऴ्न्द वित्वाऩ् कळावर्। इवरुडैय कल्वित्तिऱऩैयुम्, पोदऩामुऱैच् चिऱप्पैयुम् अऱिन्द कॊच्चि महाराजा इवरैत् तमदु तिरुप्पणित्तुरै संस्कृतक् कल्लूरियिल् आसिरियराग नियमित्तार्। मूऩ्ऱु वरुडङ्गळ् शास्त्रियार् इक्कल्लूरि यिल् आसिरियराग इरुन्दु वन्दार्। मैसूर् राज्यत्तिलुम् सिऱिदुगालम् पणियाऱ्‌ऱियिरुक्किऱार्। इवरुक्कुम् इन्दिय अरसु महा महोपाध्याय ऎऩ्ऱ सिऱप्पुप् पट्टत्तै वऴङ्गियदु। 
इवर् तमदु वाऴ्नाळिल् नूल् ऎदैयुम् ऎऴुदिप् पिरसुरित्तदागत् तॆरियविल्लै। आऩाल् अऩन्द आऴ्वारिऩ् न्यायबास्करम् ऎऩ्ऱ पुत्तगत्तैक् कण्डित्तु, ब्रह्माऩन्दरिऩ् वऴियैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि ऒरु नूलुक्काऩ कुऱिप्पुगळै ऎऴुदि वैत्तिरुन्दाराम्। इवरुडैय मऱैवुक्कुप् पिऩ्, कॊच्चि महाराजा परीक्षित् तम्बिराऩ् अवर्गळुम्, तऱ्‌कालम् कुम्बगोणम् अद्वैत सबा पण्डीतर् स्ताऩत्तै अणिसॆय्युम्, 
पण्डीतराज, वेदान्त वागीस, श्री सुब्रह्मण्य शास्त्रियारुम् सेर्न्दु, पञ्जाबगेस शास्त्रियिऩ् कुऱिप्पुगळैत् तॊगुत्तु, ब्रह्माऩन्दीय पावप्रकाशम् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् १९६१-आम् आण्डिल् पिरसुरित्तुळ्ळऩर्। 
श्री अऩन्दकृष्ण शास्त्रि 
केरळत्तिल् १८८६-आम् आण्डिल् पालक्काडु ऎऩुम् सिऱु नगरत्तिल्, नूरणि अक्रहारत्तिल् अऩन्दकृष्ण 
शास्त्रि पिऱन्दार्। अवरदु तन्दै सुब्रह्मण्य वात् यार् ऎऩ्बवर् अव् वूरिल् मुक्य वैदीग परम्बरैयैच् चेर्न् दवर्। १८९९-आम् आण्डिल् अऩन्द कृष्ण शास्त्रि अक्कालत्तियक् कॊच्चि समस्ताऩत् तैच् चेर्न्द चित्तूरि लुळ्ळ वेदशास्त्र पाडसालैयिल् सेर्न्दु पडित्तार्। अङ्गु ऐन्दाण्डुगळ् वेद मुम्, संस्कृतमुम् पयिऩ्ऱार्। पिऩ्ऩर् १९०४-आम् आण्डु पिप्रवरि मादत्तिल् सिदम्बरत्तिल् उळ्ळ 
शास्त्र पाडसालैयिल् सेर्न्दु हरिहर शास्त्रिगळ् ऎऩ्ऱ माबॆरुम् वित्वाऩिडम् इरण्डाण्डुगळ् व्यागर्णमुम् तर्क्क शास्त्रमुम् पडित्तार्। 
१९०६-आम् आण्डु इऱुदियिल् सिदम्बरत्तिलिरुन्दु सॆऩ्ऩैक्कुच् चॆऩ्ऱु, मैलाप्पूर् संस्कृतक् कल्लूरि यिल् महामहोपाध्याय पञ्जाबगेस शास्त्रिगळिडम् वेदान्तमुम्, श्री वेङ्कटसुब्बा शास्त्रिगळिडम् 
८७ 
'मीमांसा शास्त्रत्तैयुम् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। मऱ्‌ऱुम् इवर् श्री चन्द्रशेखर शास्त्रिगळिडमुम् पडित्तुवन्दार्। अक् कालत्तिलेये धर्मशास्त्रत्तैयुम् पयिऩ्ऱु वन्दार्। १९१०-आम् आण्डु इऱुदियिल् काळहस्तियिल् नडन्द अद्वैत सबैयिऩ् परीक्षैयिल् पङ्गुगॊण्डु वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱु, तोडावुम् इरण्डु साल्वैगळैयुम् वॆगुमाऩ मागप् पॆऱ्‌ऱार्। इदऩ् पिऩ्ऩर् १९११-आम् आण्डु तिरुप्पदि संस्कृतक् कल्लूरियिल् आसिरियरागप् पदवि एऱ्‌ऱार्। इप्पदवियिल् आऱु आण्डुगळ् सॆव्वऩे पणि याऱ्‌ऱिऩार्। १९१७- आम् आण्डु कल्लिडैक्कुऱिच्चियिल् (तिरुनॆल्वेलि जिल्ला) पुदियदाग आरम्बिक्कप्पट्ट संस्कृतक् कल्लूरियिऩ् मुदल्वराग इवर् नियमिक्कप्पट् टार्। आऩाल् इप्पदवियिल् सुमार् मूऩ्ऱु मादगालमे इवर् इरुन्दार्। 
१९१७-आम् आण्डु इऱुदियिल् शास्त्रियार् कल्गत्ता सर्वगलासालैयिऩ् पट्टमेल्बडिप्पु इलागाविल् विरिवुरैयाळराग नियमिक्कप्पट्टार्। इप्पदवियिल् मुप्प ताण्डु कालम् नीण्ड सिऱप्पाऩ पणिबुरिन्दार्। १९४७- आम् आण्डिल् जूलै मादम् इप्पदवियै राजिऩामा सॆय्दुविट्टु, शास्त्रियार् पॊदुप्पणिगळिल् ईडु पट्टार्। १९४८-आम् आण्डिल् पम्बाय् नगरत्तिल् उळ्ळ पारदीय विद्याबवऩत्तिल् कीदै, वासस्पदीय वगुप्पु कळुक्कुत् तलैवराग विळङ्गिऩार्। पिऩ्ऩर् भगवत्कीदै, महाबारदम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् सॊऱ्‌पॊऴिवुगळ् आऱ्‌ऱुव तिलुम्, पुरुषसूक्त, श्रीसुक्त, अदिरुत्र होमङ्गळै मक्कळिऩ् नलऩुक्काग आङ्गाङ्गु नडत्तुवदिलुम् कालम् कऴित्तार्। 
कल्गत्ता पल्गलैक्कऴगत्तिल् इवर् पणियाऱ्‌ऱुम् पोदे १९२७-आम् आण्डु जूऩ् मादम् ३-आम् तेदि शास्त्रियारुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् 'महामहोपाध्याय" पट्टत्तै अळित्तदु। मऱ्‌ऱुम् श्री काञ्जी कामगोडि पीडादिबदिगळ् इवरुक्कु ''शास्त्र रत्ऩागरम्'' ऎऩ्ऱ 
९९ 
८८ 
विरुदै अऩुक्रहित्तुळ्ळार्गळ्। इवैयऩ्ऱि "वेदान्त विसारद 
मीमांसा रत्ऩम् पोऩ्ऱ सिल कौरवप् पट्टङ्गळैयुम् इवर् पॆऱ्‌ऱार्। कल्गत्ता पल्गलैक्कऴगत्तिलुम्, कासि, अलहाबात्, पाट्ऩा। आन्दिरा पल्गलैक्कऴगङ्गळिलुम् पल मुऱै आय्वाळराग इरुन्दिरुक्किऱार्। 
इवर् पल नूल्गळै इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। अवैगळिल् अद्वैत सिन्दा कौस्तुबम्, प्रबा ऎऩ्ऱ तऩ्ऩुडैय विरि वुरैयुडऩ् कूडिय कर्मप्रदीबम्, अदेबोल तऩ्ऩुडैय उरैयुडऩ् कूडिय वेदान्त परिबाषा, अद्वैत तीबिगा, अद्वैत मार्थाण्डम्, वेदान्त रक्षामणि, सऩादऩ धर्मप्रदीबम्। सॊगन्द्य विमर्सम्। अद्वैत तत्वशुद्धि सदुर्ग्रन्थि, मुदलिय वैगळैयुम् इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। 
मऱ्‌ऱुम् ऒऩ्बदु उरैगळुडऩ् कूडिय ब्रह्मसूत्र पाष् यत्तैयुम् इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। इवैयऩ्ऱि मीमांसा शास्त्र सङ्ग्रहम्, न्यायाम्रुद अद्वैत चित्ति आगियवैगळुम् इव राल् इयऱ्‌ऱप्पट्टऩ। इवै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाग सततूषणि परीक्षण (अल्लदु सदबूषणी) ऎऩ्ऱ माबॆरुम् नूलैयुम्, भगवत् कीदा पारदीय तर्सऩाऩिस ऎऩ्ऱ नूलैयुम् तऩदु वयदु मुदिर्न्द कालत्तिल् इयऱ्‌ऱि वॆळियिट्टार्। 
म् 
संस्कृतत्तिल् विवादम् सॆय्वदिलुम्, पेसुवदि लुम् शास्त्रियार् इणैयऱ्‌ऱवर्। अऩन्दकृष्ण शास्त्रि तऩ्ऩुडैय इऱुदिक्कालत्तैप् तऩ् पिऱप्पिडमाऩ नूरणियिल् कऴित्तु, अङ्गेये इऱैवऩडि सेर्न्दार्। 
