+++
title = "२२ अ चिऩ्ऩस्वामि शास्त्रिगळ्"
+++
चिऩ्ऩस्वामि शास्त्रिगळ् 
१८८९- आम् वरुडम् 
विरोदि वरुषम्, वैगासि) १०-आम् तेदि वड आऱ्‌काडु 
जिल्ला पोळूर् तालुक्का, पाह नदि तीरत्तिलुळ्ळ मण्डगुळत्तूर् अक् हारत्तिल् जऩित् तार्। ष्ट्कर्मनिरदर् कळाऩ इवरदु तगप् पऩार् अप्पास्वामि शास्त्रिगळिडम् कुलक् रममाग वन्द वेदाध्ययऩत्तै क्रमान्तम् 
अत्ययऩम् सॆय्दु, वेदान्त विसारम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक् कत्तुडऩ्, कऱ्‌पूण्डि वेङ्कटरमण शास्त्रिगळिडम् काव्यम्, नाडगम्, अलङ्गारम् व्यागर्णम् मुदलिय वऱ्‌ऱै अप्यचित्तु, 
पिऱगु कल्लूरियिल् १९०७-आम् आण्डिल् माणवऩागच् चेर्न् दार् । अङ्गु इवर् म। म। वॆङ्गिडसुब्बा शास्त्रिगळिडमुम्, म।म। कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळिडमुम् मीमांसा शास्त्रत् तैयुम्, म।म।सन्दिरशेखर शास्त्रिगळिडम् वेदान्तत् तैयुम् नऩ्गु पयिऩ्ऱार्। कल्वि पयिलुम् कालत्तिलेये ताऩ् पडित्त मीमांसा शास्त्रत्तैच् चिष्यर्गळुक्कु नऩ्गु पोदित्तु, मीमांसा ग्रन्थङ्गळै नऩ्गु सोदित्तु तेसत्तिल् पिरसारम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱ उऱुदियुम्। 
९० 
पॆऱ्‌ऱार्। इवरुडैय पोदऩा सक्तियैक् कण्डु सन्दोषमडैन्द म। म। कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळ् इवरै तिरुवैयाऱु संस्कृतक् कल्लूरियिल् मीमांसा उदवि आसिरियराग नियमिक्कुम्बडि कारियदरिसिगळुक्कुच् चिबारिसु सॆय्दार्। 
चिऩ्ऩस्वामि शास्त्रिक्कु इप्पदवि किट्टियदु। अव् विडम् इवरुक्कु अनेक शिष्यर्गळ् एऱ्‌पट्टऩर्। सिल आण्डुगळुक्कु मुऩ्ऩर् मयिलै संस्कृतक् कलासालै मुदल् वरागप् पणियाऱ्‌ऱिय श्री पालसुप्रमण्य शास्त्रि कळुम् इवरदु माणवर्गळिल् ऒरुवर्। पिऩ्ऩर् चिऩ्ऩ स्वामि शास्त्रिगळ् जॆय्बूर् स्मस्किरुदक् कल्लूरियिल् पेरासिरियरागच् चिऱिदु कालम् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। १९१८-आम् आण्डु कासि हिन्दु विच्व विद्यालयत्तिल् पेरासिरियराग नियमिक्कप्पट्टु, चिऩ्ऩस्वामि शास्त्रियार् वडनाट्टिल् मीमांसा शास्त्रम् विळङ्गक् कारणमाऩार्। अङ्गु इवरिडम् अनेक शिष्यर्गळ् मीमांसा शास्त्रत्तैच् चिरत्तैयुडऩ् कऱ्‌ऱऩर्। शास्त्रिगळ् कलासालैयिल् पडिक् कुम् शिष्यर्गळुक्कुप् पाडम् कऱ्‌पिक्कुम् मुऱैयैक् केट्टु, पिऱ पाडसालैगळिल् शास्त्रङ्गळैप् पोदित्तु वन्द सिल पण्डीतर्गळ्, मीमांसा शास्त्रम् कऱ्‌क वेण्डुमॆऩक् केट्टबॊऴुदु, शास्त्रियार् तऩदु सिरमत्तैयुम् पाराट् टामल्, वीट्टिल् अवर्गळुक्कुच् चास्त्रत्तिऩ् उट्करुत्तुक् कळै विळक्कि वन्दार्। इदऩाल् वडनाट्टिल् उळ्ळ संस्क् रुद स्ताबऩङ्गळिऩ् कार्यदरिसिगळ् शास्त्रिगळैत् तङ्गळदु कुऴुविल् ऒरु अङ्गत्तिऩराग एऱ्‌पडुत्तिक् कॊण् डऩर्। 
१९३९-आम् आण्डिल् तिरुप्पदियिल् पुदिदाग आरम् पिक्कप्पट्ट श्री वेङ्कटेच्वर ओरियण्डल् कल्लूरियिल् मुदल्वराग नियमिक्कप्पट्टु, ऒरु वरुड कालम् पणि पुरिन् दार् शास्त्रिगळ्। पिऱगु १९४०-आम् आण्डु कासि हिन्दु विच्व विद्यालयत्तिऩ् ऒरु पगुदिक्कुत् तलैवराग नियमिक्कप् पट्टु, मऱुबडियुम् कासियिल् वचित्तु, मुऩ्बोलवे 
८१ 
माणाक्कर्गळुक्कु इवर् पोदित्तु वन्दार्। मीमांसा कौस्तुबम्, तौदादि तमददिलगम्, प्रुहदी मुदलिय मीमांसा ग्रन्थङ्गळैयुम्, आबस्तम्बश्रौत सूत्रम्, आबस्तम्ब क्रुह्य सूत्रम्, आबस्तम्ब धर्मसूत्रम्, ताण्ड्य महाब्राह्मणम्, पोदायऩ धर्मसूत्रम्। मत्वतन्त्र मुगमर्त्तऩम् मुदलिय वैगळैयुम्, नऩ्गु सोदित्तु, शास्त्रियार्, कासियिलिरुक् कुम्बोदु पिरसुरम् सॆय्दार्। मीमांसा न्यायप् सत्तिऱ्‌कु सारविवेसऩी ऎऩ्ऱ विरिवुरैयै इयऱ्‌ऱिऩार्। उत्तिरषट्कबदार्थ ञाऩत्तैच् चिष्यर्गळ् ऎळिदिल् अऱिय, 'तन्द्र चित्तान्द रत्ऩावळि' ऎऩ्ऱ नूल् १९४४-आम् आण्डिल् इवराल् इयऱ्‌ऱप्पट्टदु। 
प्रगा 
इवरदु कल्वित् तिऱऩैक् कौरवित्तु इन्दिय अरसाङ् गम् १९४०-आम् आण्डु इवरुक्कु महामहोपाध्याय ऎऩ्ऱ पिरुदै वऴङ्गियदु। १९४२-आम् वरुडम् श्री काञ्जी कामगोडि पीडादिबदियवर्गळ्, 'शास्त्र रत्ऩागर' ऎऩ्ऱ पिरुदै शास्त्रियारुक्कु अऩुक्रहित्तार्गळ्। 
इवर् कासि सर्वगलासालैयिल् ऎल्ला सबैगळिलुम् अङ्गत्तिऩराग इरुन्दु कॊण्डे, आन्दिरा, लक्ष्मण पुरि, अलहाबात्, अण्णामलै,मदऱास्, पञ्जाप् सर्वगला सालैगळिलुम्, कासि संस्कृतक् कालेज् परीक्षै, पीहार्, कल्गत्ता, मैसूर्, जय्बूर् अरसाङ्ग संस्कृतक् कलासालैप् परीक्षैगळुक्कुम् पल कालम् परीक्षगरागप् पणियाऱ्‌ऱियुळ्ळार्। 
१९४७-आम् आण्डिल् कल्गत्ता सर्वगलासालैयिल् मीमांसा विरिवुरैयाळरागनियमिक्कप्पट्टार्। १९५१-आम् वरुडम् मेऱ्‌कु वङ्ग सर्क्काराल् पुदिदाग आरम्बिक्कप्पट्ट ''प्रासीऩसप्यदा विमर्सम्'' ऎऩ्ऱ निऱुवऩत्तिल् धर्म शास्त्र परिशीलऩम् सॆय्य नियमिक्कप्पट्टु, मूऩ्ऱु वरुड कालम् पेरासिरियरागप् पणियाऱ्‌ऱिऩार्। वडनाट्टिल् पल संस्कृत समाजङ्गळिल् आण्डु विऴाक्कळिल् तलैमै ताङ्गियुळ्ळार्। मेलुम् तर्भङ्गाविल् नडन्द प्राच्य 
९२ 
विद्या सम्मेळऩत्तिल् वेद विबागत्तिऱ्‌कुत् तलैवरागि इरुन्दु, सिऱु सॊऱ्‌पॊऴिविऩ् मूलम्, वेदत्तिऩ् अवसियत्तै वलिवुऱुत्तिऩार्। इदैत् तविर सिल मीमांसा, श्रौतबदङ्गळिऩ् पॊरुळ्गळैच् चिऱिय प्रबन्धमाग इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्। 
१९५६-आम् आण्डु आगस्टु मादम् ११-आम् तेदि एऱ्‌पट्ट इवरुडैय मऱैवु संस्कृत उलगिऱ्‌कु पॆरुम् नष्टत्तै उण्डाक्कियदु। ताऩ् मरणमडैयुम् वरै तम् कालत्तै इवर् संस्कृतत्तिऩ् तॊण्डिलेये कऴित्तार् ऎऩ्बदऱ्‌कु, कालगदियडैयुम्बोदु सॆऩ्ऩै सट्ट सञ्जिगै अच्चगत्तिल् (Madras Law Journal Press) पिरसुरमागियुळ्ळ रामायणत्तिऩ् इरण्डाम् पदिप्पैच् चोदित्तु, इयऱ्‌ऱुवदिल् ईडुबट्टिरुन्दार् ऎऩ्बदे साऩ्ऱागुम्। 
