+++
title = "२३ टि गणपति शास्त्रिगळ्"
+++
केरळ नाट्टिल् तम् वाऴ्नाळिल् पॆरुम् पगुदियैक् कऴित्त गणपति शास्त्रि १८६०-आम् आण्डिल् तोऩ् ऱिऩार्। इवर् साहित्यम्, व्यागरणम् आगिय शास्त्रङ् गळिल् सिऱु वयदिलेये मऩदै ईडुबडुत्ति अवैगळैक् कऱ्‌ऱऱिन्दार्। तिरुवऩन्दबुरम् कैप्पिरदिगळ् नूल् निलै यत्तिऩ् काप्पाळराग (curator) नियमऩम् पॆऱ्‌ऱ इवर्, काव्यङ्गळै इयऱ्‌ऱुवदिल् ऊक्कमुम्, आराय्च्चि मऩप् पाऩ्मैयुम् उडैयवराऩार्। महागवि पासऩिऩ् नाड कङ्गळिऩ् आराय्च्चिगळिऩाल् इवर् पुगऴडैन्दार्। 
पासगवियिऩ् नाडगङ्गळुक्कुत् तामे सिऱन्द उरै नूल्गळै इयऱ्‌ऱि पिरसुरित्तार्। मऱ्‌ऱुम् कौडिल्यरिऩ् अर्थशास्त्रत्तिऱ्‌कु उरै ऎऴुदियुळ्ळळार् गणपति शास्त्रि। तिरुवाङ्गूर् मऩ्ऩर्गळिऩ् सरित्तिरत्तै विळक्कुम् श्री मूल सरित्तिरम् ऎऩ्ऱ ऒरु नूलैयुम् इयऱ्‌ऱि पिरसुरित्तुळ्ळार्। १८९२-आम् आण्डिल् तिरुवाङ्गूर् मऩ्ऩरिऩ् तुलाबार विऴा नडैबॆऱ्‌ऱदु। अव्वमयम् मऩ्ऩरिऩ् ऎडैक्कु ईडाऩ पॊऩ्ऩुम् रत्ऩङ्गळुम् वित्वाऩ्गळुक्कुप् पङ् गिट्टु वऴङ्गप्पट्टदु। इव्विऴावैप् पुगऴ्न्दु गणपति शास्त्रियार् तुला पुरुष ताऩ काव्यम् ऎऩ्ऱ ऒरु कविदैयै ऎऴुदिऩार्। 
६ 
मऱ्‌ऱुम् अलङ्गार अणिगळै उवमैगळुडऩ् विळक्कि ऒरु सिऱु काव्यत्तैप् पडैत्तार्। इदऱ्‌कु अर्थार्थ सित्रमणिमाला ऎऩप् पॆयर्। मेलुम् रामेच्वरप् पुऩिद यात्तिरैयैप् पऱ्‌ऱि सेदुयात्रा वर्णऩम् ऎऩ्ऱ सिऱु नूलै युम्, नम्नाट्टुच्चरित्रत्तै विवरित्तु पारदाऩुवर्णऩम् ऎऩ्ऱ पुत्तगत्तैयुम् इयऱ्‌ऱि वॆळियिट्टुळ्ळार्। इप्पडि तेस सरित्तिरत्तै संस्कृत मॊऴियिल् नल्लमुऱैयिल् वडित्तुदविय गणपति शास्त्रियारुक्कु इन्दिय अरसाङ्गम् महामहोपाध्याय पट्टमळित्तु, अवरैक् कौरवित् तदु। अऱुबत्ताऱु आण्डुगळ् जिवित्तु, संस्कृतत्तिऱ्‌कु पल वऴिगळिल् पणिबुरिन्द गणपति शास्त्रि १९२८-आम् आण्डिल् अमरराऩार्। 
श्री नरसिंहाचार्यार्। 
तञ्जै जिल्लाविल् कुम्बगोणत्तिऱ्‌कुत् तॆऱ्‌किल् सुमार् पत्तु मैल् तूरत्तिल् कुडवायिल् (कुडवासल्) ऎऩ्ऱु ऒरु सिवत्तलम् उळ्ळदु। अव्वूरिल् सॆऩ्ऱ नूऱ्‌ऱाण्डिल् पिऱन्दवर् नरसिंहाचार्यार्। इवर् इळमैयिल् नावल् पाक्कम् ऐया, नरसिंह ताताचार्यारिडम् तर्क्क शास्त्र मुम् वेदान्तमुम् पडित्तार्। साङ्ग्यम्, पाशुपत मद तत्वङ्गळैत् तॆळिवाग ऎडुत्तुरैप्पदिल् मिगवुम् तिऱऩ् उडैयवर्। इवर् तमिऴ् मॊऴियिलुळ्ळ तिव्यप् पिरबन्द नूलिऩ् करुत्तुक्कळैप् पामर मक्कळिडैये परप्पुवदिल् पॆरिदुम् ईडुबट्टिरुन्दार्। स्वामि तेसिगऩिऩ् परमद पङ्गम् ऎऩ्ऱ नूलिऩ् सिल पगुदिगळुक्कु इवर् उरै ऎऴुदि युळ्ळार्। इवरुक्कु महामहोपाध्याय पिरुदु वऴङ्गप् पट्टदु। इवर् तमिऴ्नाडु मुऴुदुम् अडिक्कडि सुऱ्‌ऱुप् पिरयाणम् सॆय्दु सॊऱ्‌पॊऴिवाऱ्‌ऱिप् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱऩराम्। 
याय 
मऱ्‌ऱुम् संस्कृत मॊऴियिल् तेर्चिबॆऱ्‌ऱु, तिरुच् चिराप्पळ्ळि अर्च्। सूसैयप्पर् कल्लूरियिल् (St। Joseph's College) आसिरियरागप् पणियाऱ्‌ऱि, महा महोबात् विरुदु पॆऱ्‌ऱ श्री T। श्रीनिवासय्यङ्गार्, काळिदास महा कवियिऩ् सागुन्दलत्तिऱ्‌कुच् चिऱन्द उरै ऎऴुदिप् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱु, पिऩ्ऩर् महा महोपाध्याय पिरुदु पॆऱ्‌ऱ तिरुवहीन्द्रबुरम् श्रीनिवाससार्यार् ऎऩ्ऱ तॆऩ्ऩाट्टैच् चेर्न्द इरु अऱिञर्गळैप्पऱ्‌ऱि, मुयऩ्ऱुम् विबरङ्गळ् किडैक्कप् पॆऱाददाल्, अवर्गळिऩ् पॆयर्गळै मात्तिरम् तन्दु तिरुप्तियडैय वेण्डियिरुक्किऱदु। 
