+++
title = "२४ K S कृष्णमूर्ति शास्त्रिगळ्"
+++
तिरुच्चिराप्पळ्ळि जिल्ला मुसिरि तालूगावैच् चेर्न्द काट्टुप्पुत्तूर् किरामत्तिल् 'कन्दाडै' ऎऩुम् कुटुम्बप् 
पॆयर् पॆऱ्‌ऱ अन्द णर् वगुप्पिल् मऩ्मद वरुडम् आवणि मादम् एऴाम् नाळ् वियाऴक्किऴमै (१८९५) वेङ्कट सुप्पराम ऐयर् ऎऩ्ऱ स्वामि ऐयर् अवर्गळुक्कुक् क्रुष् णमूर्त्ति शास्त्रि मूऩ्ऱावदु कुमार रागप् पिऱन्दार्। सिऱु वयदिल् इवर् ऒरु वरुक्कुम् कट्टुप्पडा मल् तुष्टच् चॆयल् कळिल् ईडुबट्टदाल् ताय् तन्दैयरुक्कु मिगवुम् कष्टत्तै उण्डु पण्णि वन् दार्। एऴावदु वय तिल् उबनयऩम् सॆय् 
विक्कप्पट्टु, कुळित्तलैयिल् उळ्ळ पळ्ळियिल् सेर्क्कप्पट्टु, कल्वि पयिऩ्ऱार्। अप्पोदे इऩिमैयागप् पाडुम् आऱ्‌ऱल् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गिऩार्। मूऩ्ऱावदु पारम् वरैयिल् पडित्तार्। 
अप्पोदु इवरदु तन्दै कष्टनिलैयिल् इरुन्ददाल् मेऱ्‌कॊण्डु पळ्ळिप् पडिप्पैत् तॊडर मुडियविल्लै। आदलाल् करूरिल् उळ्ळ शास्त्र पाडसालैयिल् सेर्क्कप् पट्टु काव्यम्, नाडगम् आगियवऱ्‌ऱै पयिऩ्ऱार् इवर्, 
९६ 
मेदैयाऩ पूवरागाच्चार्यार् इवरदु गुरु। सिऱिदु कालत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु शास्त्राप्यासम् सॆय्युम् नोक्कगत् तुडऩ्, श्रीनिवासऩ् ऎऩ्ऱ नण्बऩुडऩ्, कैयिल् पोदिय पणम् इल्लाददाल् ऒरुवरिडमुम् सॊल्लिक्कॊळ्ळामल् काल्नडैयागवुम्, रयिल् मार्गमागवुम्, तिरुवैयाऱु सॆऩ्ऱु, कृष्णमूर्त्ति अङ्गुळ्ळ अरसर् संस्कृतक् कल्लूरियिल् सेर्न्दार्। अव्वमयम् अक्कलासालै मुदल्वरागयिरुन्द श्री कुप्पुस्वामि शास्त्रिगळुम्, श्री R।V।क्रुणमाच्चार्यार् अवर्गळुम्, इवरै परीट्चित्तार्गळ्। इवरुडैय विडै पगरुम् सामर्त् तियत्तैक् कण्डु मिगवुम् सन्दोषम् अडैन्दु, तलैवर् इवरैक् कल्लूरयिल् सेर्त्तुक्कॊण्डार्। 
तिरुवैयाऱ्‌ऱिलुम् इवर् नीण्ड कालम् तॊडर्न्दु पडिक्कविल्लै। अदै विट्टु, कुम्बगोणम् सॆऩ्ऱु, राजा पाडसालैयिल् सेर्न्दार्। कुम्बगोणत्तिलुम् नॆडुनाळ् 
इवर् तङ्गविल्लै। अङ्गुळ्ळ मणियक्काररुक्कुम् 
इवरुक्कुम् तगराऱु एऱ्‌पट्टदु। इच्चमयम् इवरुक्कुत् तिरुमणम् नडन्देऱियदु। अङ्गिरुन्दु पुदुक्कोट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱार्। अच्चमयम् अङ्गु अरण्मऩैयिल् ताऩादिगारि याय् इरुन्द कोबाल शास्त्रिगळिडम् वारच्चाप्पाडु साप्पिट्टुक्कॊण्डे व्यागरणम् पयिऩ्ऱार्। मादत्तिल् सिल नाट्कळ्गूड पाडम् नडप्पदु अरिदाग इरुन्ददु। अदऩाल् इवर् मऩम् नॊन्दु मणत्तट्टैक्कु वन्दिरुन्द पोदु, अङ्गु तऱ्‌सॆयलाग वन्दिरुन्द सिदम्बरम् दण्ड-पाणि स्वामि दीक्षितर् अवर्गळै इवर् सन्दित्तार्, दीक्षितर् इवरैप् परीट्चित्तुत् तिरुप्तियडैन्दु, नी सिदम्बरत्तिऱ्‌कु वा। पाडम् सॊल्गिऱेऩ्। वरुम्बोदु अष्टात्यायियै नऩ्गु पडित्तु वा " ऎऩ्ऱु सॊल्लिय तुडऩ्, मऩप्पूर्वमाग अऩुक्रहमुम् सॆय्दार्गळ्। अप्पडिये सिदम्बरम् सॆऩ्ऱु व्यागरणम् पडित्तार्। कृष्णमूर्त्ति शास्त्रि, 
९ 
६४ 
९७ 
पडिक्कुम् कालत्तिलेये मऱ्‌ऱ विद्यार्थिगळुक्कु मिग वुम् नल्ल मुऱैयिल् कॆळमुदि, नाडगम् मुदलियवैगळै इवरे पाडम् सॊल्वदु वऴक्कम्। इदऩाल् व्यागरणत् तिल् इवरुक्कु नाळुक्कु नाळ् तॆळिन्द ञाऩम् एऱ्‌पड वाय्प्पु इरुन्ददु। इवरदु उऴैप्पु अधिकम्। आङ्गाङ्गु सॆऩ्ऱु पलरै वादत्तिऱ्‌कु अऴैत्तु पङ्गप्पडुत्तुवार्। आदलाल् इवरैत् तुष्टर् ऎऩ्ऱे अऩैवरुम् कूऱि वन्दऩर्। ऒरुसमयम् दीक्षितर् अवर् कळैक् काण सर्। सिवस्वामि ऐयर्, नीदिबदि शेषगिरि ऐयर् मुदलियोर् वन्दार्गळ्। अवर्गळैप्पऱ्‌ऱि कविदै कळ् पुऩैन्दु इऩिमैयागप् पडिक्क, दीक्षितर् अवर्गळ् इवरैत्ताऩ् कट्टळैयिट्टाराम्। दीक्षितर् अवर्गळुक्कु इन्दिय अरसु ''महामहोपाध्याय" पट्टम् वऴङ्गि ऩार्गळ्। अदऱ्‌कागक् कलॆक्टर् पेरवै कूट्टिऩार्। अरसर् पॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱियुम् तऩदु आसाऩैप् पऱ्‌ऱियुम् पाडल्गळ् पल इयऱ्‌ऱि, पेरवैयिल् वाचित्तु, अऩैवरैयुम् रुष्ण मूर्त्ति शास्त्रिगळ् कळिप्पुऱच् चॆय्दार्। ऒरुसमयम् महेन्द्रमङ्गलम् (तिरुच्चि जिल्ला) ऎऩ्ऩुम् किरामत्तिल् मुगाम् सॆय्दिरुन्द श्री काञ्जि कामगोडि पीडादिबदि श्री शङ्कराचार्य स्वामिगळ् अवर्गळुम् इवरदु पाडल् कळैक् केट्टु मॆच्चि सम्बावऩै सॆय्दार्गळ्। नङ्गवरम् राजप्पय्यर् अवर्गळिऩ् उऱविऩराऩ लॆक्ष्मीनारायण ऐयर् इवरुक्कु वेण्डिय अळवु पॊरुळुदवि सॆय्दार्। 
पालक्काट्टुक्कडुत्त चित्तूर् ऎऩ्ऩुम् ऊरिल् मिगमिगप् पिरचित्ति पॆऱ्‌ऱ वेदशास्त्र पाडसालै इरुन्ददु। अदिल् उपकारच् चम्बळम् मादम् रू। १५ / - वीदम् पॆऱ्‌ऱु, मऩैवि योडु इल्लऱम् नडत्तिक्कॊण्डु, व्यागरणत्तिलुळ्ळ उयर्न्द नूल्गळै परमेच्वर शास्त्रिगळिडम् कृष्ण मूर्त्ति शास्त्रि पयिऩ्ऱार्। अक्कालत्तिल् मैसूरिल् परीक्षै कॊडुत्तु उत्तम सम्बावऩैयुम् पॆऱ्‌ऱार्। परमेच्वर शास्त्रिगळुक्कु सिऱिदुगालम् उदवि आसिरियराग इरुन्दार्। अप्पोदु पुदुक्कोट्टैयिलुम् परीक्षै कॊडुत्तुत् तेऱिऩार्। १९२४-आम् वरुडम् सिरोमणि 
९८ 
परीक्षैयिलुम् तेऱिऩार्। इवरदु सॊल्वऩ्मैयैयुम्, पुत्ति कूर्मैयैयुम् नऩ्गु अऩुबवित्तऱिन्द R। कृष्ण माचार्यार् मदुरैयिल् उळ्ळ रामेच्वरम् तेवस्ताऩ पाडसालैक्कु इवरै आसिरियराग अऩुप्पुम्बडि चित्तूर् पाडसालै माऩेजरैक् केट्टार्गळ्। आऩाल् वेदान्तम् पडिक्कामल् उत्योगत्तिऱ्‌कुप् पोगमाट्टेऩ् 
ऎऩ्ऱु शास्त्रियार् मऱुत्तुविट्टार्। तऩक्कुक् किडैत्त २५ रूपाय् सम्बळत्तै वेण्डाम् ऎऩ्ऱु तळ्ळिविट्टु, २० रूपाय् उपकारच् चम्बळत्तैप् पॆऱ्‌ऱु करुङ्गुळम् कृष्ण शास्त्रिगळिडम् प्रगरणङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् प्रस्ताऩत्रयम् पडित्तु मुडित्तार्। अप्पोदु ऒव्वॊरु वरुडमुम् वगुप्पुप् परीक्षैयिल् मुदलावदागत् तेऱि, परिसु कळ् पॆऱ्‌ऱुळ्ळार्। चित्तूरिलिरुक्कुम्बोदु सदीविलासम् ऎऩ्ऱ सिऱु काव्यम् ऒऩ्ऱै इयऱ्‌ऱि, 'कामदेऩु' ऎऩ्ऩुम् पत्तिरिगैयिल् वॆळियिट्टार्। सावित्रि, सत्यवाऩ् इवर्गळैक् कुऱित्तु ऎऴुदप्पट्ट इप्पुत्तगम् ऎल्लोरा लुम् पोऱ्‌ऱप्पट्टदु। अप्पोदे इवर् संस्कृतत्ति लेये अऩेग कीर्त्तऩैगळ् सॆय्दु हरिगदा कालक्षेपम् सॆय्वदु वऴक्कम्। इप्पॊऴुदु वऴक्किल् इरुक्कुम् 'भक्ति सुदादरङ्गिणी' ऎऩ्ऱ नूलिल्, मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळ् सिदम्बरत्तिलिरुक्कुम् पोदु, इवर् इयऱ्‌ऱियवैगळाम्। १९२५-आम् वरुडम् रामेच्वरम् तेवस्ताऩ पाडसालैक्कु अऴैक्कप्पॆऱ्‌ऱु, व्यागरण उदवि आसिरियराग इरुन्दु इरण्डु, मूऩ्ऱु वरुडङ्गळुक्कुप् पिऱगु इलक्कणप् पेरासिरियराऩार्। अऩेगर् इवरदु पाडम् सॊल्लुम् तिऱमैयैप् पाराट्टियिरुक्किऱार्गळ्। 
१९३९-आम् वरुडम् कालडिक्कु विजयम् सॆय्द च्रुङ्गगिरि जगत्गुरु श्री शङ्कराचार्य स्वामिगळ् इवरदु कदैगळै ऒरुवारम् अमैदियागक् केट्टुच् चाल्वैयुम् सऩ्माऩमुम् वऴङ्गिऩार्गळ्। 
श्रीरङ्गत्तिल् उळ्ळ शङ्कर गुरुगुलत्तिल् त्रबुरसीन्दरि प्रदिष्टै सॆय्यप्पट्टबोदु, इवर् कदा कालक्षेपम् 
९९ 
पुरिन्दार्। अप्पोदु, "साहित्य पूषणम्" ऎऩ्ऱ पिरुदमुम् साल्वैयुम् इवरुक्कु च्रुङ्गेरि आचार्य स्वामिगळाल् अळिक्कप्पट्टदु। श्री काञ्जी कामगोडि पीडादिबदिगळिऩ् सऩ्ऩिदाऩत्तिल् कदा कालक्षेपम् सॆय्दु जोडि साल्वै कळुम् "सत्कदा कण्डीरव” ऎऩ्ऱ पिरुदमुम् पॆऱ्‌ऱार् इवर्। 
१९५४-आम् आण्डिल् इवर् च्रुङ्गगिरि सॆऩ्ऱु, अङ्गु आस्ताऩ वित्वाऩाग इरुन्दार्। १९५५-आम् आण्डु मुदल् सॆऩ्ऩैयिलेये निरन्तरमाग वसिक्क आरम्बित्तार्। १९४५-आम् आण्डु कॊच्चि राजाविऩाल् "पण्डीतराज" ऎऩ्ऱ पिरुदु ऒरु तङ्गप्पदक्कत्तुडऩ् इवरुक्कु वऴङ्गप् पट्टदु। तिरुवऩन्दबुरम् महाराजाविऩाल् नवरात्तिरि सबैयिल् इरुमुऱै कौरविक्कप् पॆऱ्‌ऱार्। १९४५-आम् आण्डु जूऩ् मादम् १३।आम् तेदि इन्दिय अरसाङ्गम् इवरुक्कु 'महामहोपाध्याय' पट्टम् अळित्तदु। अव्वमयम् लार्ट् मौण्ड्पाट्टऩ् पिरबु दम्पतिगळ् मदुरै तिरुमलै नायक्कर् महालिल् शास्त्रिगळुक्कु सऩ्माऩम् वऴङ्गिऩार्गळ्। १९४७-आम् आण्डु स्वतन्त्र तिऩत्तऩ्ऱु सॆऩ्ऩै अरसिऩराल् 'आस्ताऩ कवि' (Poet Laureate in Sanskrit) ऎऩ्ऱ पट्टमुम् १००० रूपाय् सऩ्माऩमुम्, साल्वैयुम्, कोबुरम् पोट्ट पदक्कमुम् शास्त्रिगळुक्कु वऴङ्गप्पट्टऩ। सॆऩ्ऩैयिल् अऩेगम् पिरमुगर्गळुक्कुप् पाडम् सॊल्लि वन्दार्। १९६३-आम् आण्डु इवरुक्कु सर्। रादाकृष्णऩ् मूलम् राष्टिरबदि सऩ्माऩमुम् कॊडुक्कप्पट्टदु। इदऩाल् वरुडत्तिऱ्‌कु रू।१५००/ - किडैत्तदु। पिऱगु इदै वरुडत्तिऱ्‌कु रू।३०००/- आक्किऩार्गळ्। १९७१-आम् आण्डु आगस्ट् ३१-आम् तेदि कार्वेट्नगरुक्कु श्री काञ्जी कामगोडि पीडादिबदिगळाल् अऴैक्कप्पट्टु, विद्यार्थिगळुक्कु परीक्षादिगारियाग इरुन्ददऱ्‌काग रुष्णमूर्त्ति शास्त्रिगळ् इरण्डु साल्वैगळुम्, रू।१५००/- सऩ्माऩ मुम् पॆऱ्‌ऱार्। पिऩ् अव्वाण्डु सॆप्टम्बर् मादम् १६।आम् तेदि सऩिक्किऴमै प्रदोष वेळैयिल् कृष्णत् तिरयो तसि तिदियिल् शास्त्रिगळ् सिवबदम् अडैन्दार्।१०० 
महामहोपाध्याय, पण्डीतराज शास्त्र 
९ 
सत्ऩागर, व्यागरण पञ्जाऩऩ, कविगोगिल, व्यागरण पूषणम्, सत्कदा कण्डीरव मुदलिय पिरुदुगळै अडैन्द वर् श्री कृष्णमूर्त्ति शास्त्रिगळ्। 
म् 
इवरिडम् व्यागरणम् पडित्तु सिऱन्द अऱिवाळिगळाग विळङ्गुबवर् पलर्। 
शास्त्रियार् इयऱ्‌ऱिय नूल्गळुळ् मुक्कियमाऩवै:- हंस पुष्पाञ्जलि स्तवम्, प्रकृति विलास काव्यम्, स्तव सत्ऩत्रयम्, सदीसरिदम्, त्रुबुराबरणम्, गुरुराजस्तवम्, वैदेही विवाहम् मुदलियऩ। कृष्णमूर्त्ति शास्त्रिगळे महा महोपाध्याय पिरुदै पॆऱ्‌ऱवर्गळिल् कडैसियाऩवर्।
