+++
title = "दर्भङ्गा-सम-वेद-प्रतिष्ठा"
+++

Source: [TW](https://twitter.com/kojAnAti/status/2061047092391694440)

सामवेदीय सन्ध्यावन्दन और दरभङ्गामहाराजका प्रसङ्ग।

मैथिलब्राह्मण या तो छान्दोग्यसामवेदी या तो वाजसनेययजुर्वेदी होते हैं। शाण्डिल्यगोत्रीय राजदरभङ्गा परिवार सामवेदी था। किन्तु यजुर्वेदके वर्चस्वके कारण और सामवेदीयोंके अल्पसङ्खयक होनेके कारणवश सामवेदका अध्ययन वहाँ तब दुर्लभ था। सामवेदी या तो काशी जाकर स्वशाखाका अध्ययन करते या क्षेत्रमें प्रचलित परशाखाका। तत्पश्चात् महाराजरामेश्वरसिंहने दक्षिणसे सामवेदीयोंको आमन्त्रितकर एक पाठशाला लगवाई।

पुत्र महाराजकुमार-कामेश्वरसिंह और उनके सहोदरका जब उपनयन हुआ  
तब सन्ध्यावन्दन सिखाने हेतु तथा प्रातः-सायं सन्ध्या करवाने हेतु  
उसी पाठशालाके छात्र सामवैदिकपण्डित महेन्द्रनाथझागुरुजीको नियुक्त किया था।  
वो सामवैदिक गुरुजी सामगानमें जितने शीतल थे उतने ही क्रोधमें दुर्वासावतार।

एकदा क्रीडामें मग्न रहनेके कारण  
सायं सन्ध्यामें विलम्ब हो गया।  
सामवैदिकजीने आकर कामेश्वरसिंहजीका कान ऐंठ दिया।  
कान लाल हो गया और नेत्रोंमें अश्रुपात हो गया।  
सन्ध्यावन्दन समपन्नकर  
त्वरित दौड़ कर  
राजकुमार पिताजीके समीप जा बोले -

> "हम इनसे सन्ध्यावन्दन नहीं सीखेंगे।  
> हमरा कान देखिए।  
> कैसे भकभका रहा है।"

सुनकर प्रकृतमहाराज-पिताश्रीने राजकुमारोंको उत्तर दिया -

> "हमरे यहाँ न - आप दोनों राजकुमार हैं।  
> गुरुजीके यहाँ आप रामभद्र हैं  
> और वह वसिष्ठ।  
> आप नहीं बुझ रहे हैं।  
> अपने विद्यालयमें एक दक्षिणात्य सामवैदिकको पर्याप्त वेतन दे रख  
> इनको छात्रवृत्तिदेकर  
> सामवेद आपसबके लिए ही पढ़ाया है।  
> इनको छोडकर  
> और कोई दूसरा सामवेदी नहीं है आपको पढाने हेतु।"

