+++
title = "अभिनवरङ्गनाथ - अण्णङ्गरः"
+++


[[1]]

श्री कुरुमूर्ति श्रीनिवास परब्रह्मणे नमः ॥  
श्रीमत्परमहंस परिव्राजकाचार्य,  
श्री भगवद्रामानुज सिद्धान्तनिर्धारण-सार्वभौमेत्याद्य्- अनेक-बिरुदविराजतुलै 
श्रीमन्महीषूर-पुराधीश-जयचामराजेन्द्र
कण्ठीरव सार्वभौमवंश परम्पराचार्य
श्री ब्रह्मतन्त्रपरकाल मठपीठ=मूर्धाभिषिक्तुलै वेञ्चेसियुण्डु
श्री. श्री लक्ष्मीहयग्रीवदिव्यपादुकासेवक श्री श्री श्रीमत्-+अभिनवरङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्रपर कालस्वामिवारि वैभवमु.

श्रीमत् मुक्कर सवै, राजा,  
"श्रीरामभूपाल" बल्वन्तु, बहादूरु,  
अमर चिन्तात्मकूरु संस्थानाधीश्वरुल 

पट्टम्पु पत्नियगु सवै, राणी,  
भाग्यलक्ष्मम्म देशायि अमर चिन्तात्मकूरु संस्थानाधिपतुलचे मुद्रिञ्चि प्रचुरिम्पबडियॆ॥.

युनै टॆड् प्रिण्टिङ्ग् ऒर्क्स्, कञ्चि.  
Gopala Chary

---
[[2]]
### दासस्य विज्ञापनमु

श्रीमत्परमहंस परिव्राजकाचार्युलै श्री
ब्रह्मतस्त्र परकाल मठाधीश्वरुलै नेञ्चेसियुण्डु
श्रीमदभिनवरङ्गनाथ ब्रह्मतस्त्रपर काल महा देशिकुल
दिव्यप्रभावमु सत्यमुग अवाङ्मनसगोचरमे. श्रीवारि
ज्ञानानुष्ठान साम्राज्यमुनु दासुडु 3. र. पर्याय
मुलु साक्षात्तुग ननुभविञ्चि * न भूतो न भविष्यति
यनु लोकोक्तिकि ई स्वामुलवारॊकरे प्रधान लक्ष्य
भूतुलनि निश्चयिञ्चि श्रीवारि दिव्यपादपद्ममुलो
त्रिकरणशुद्धमै अकृत्रिममैन अभिनिवेशमुनु पॊन्दि
स्वरूपानुरूपमैन किञ्चित्कारमु चेयवलयुननि
मनोरथिञ्चि श्रीवारिवैभवमुनु आन्ध्रद्राविड संस्कृ
तादि भाषललो यथाश्रुतमुग सङ्क्षेपमुग व्रासि
श्रीवारिपादारविन्द परिसरमुलो समर्पिञ्चुचुन्नाडनु.

इतिनतयः
कञ्चि, प्रतिवादिभयङ्कर
अण्णङ्गराचार्यदासुडु.

---
*(Image on the right)*

**मैसूरु श्री लक्ष्मीहयग्रीव दिव्य पादुकासेवक
श्रीमदभिनवरङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्रपर काल महा देशिकुल यॊक्क
पूर्वाश्रम दिव्यमङ्गळ विग्रहच्छाय.**
(श्री. विद्वद्वरेण्याः. अत्मकूर् रक्गाचार्यस्वामिपादाः.)

---
[[3]]

श्रीरस्तु.
श्रियः कान्ताय नमः. श्रियै नमः.
श्रीमते लक्ष्मीहयवदन परब्रह्मणे नमः.
श्रीमते निगमा न्तमहादेशि काय नमः.

श्री लक्ष्मीहयग्रीव दिव्यपादुकासेवक श्रीमदभिनवरङ्गनाथ
ब्रह्मत स्त्री परकाल
महादेशिक वैभवमु,

श्रीयुक्ते तारणाब्दे गतवति तरण् कर्कटाभिख्यराशिं
द शे तिथ्यां पुनर्वस्वभिध उडुवरे वासरेभूमि सूनोः ।
प्रादुभूĒतोमहाताहरितकुलनुणेराघवाचार्यसूरे
स्सत्पुत्रो रङ्गनाथो गुरुरनघगुणस्सूरिवर्य स्समिन्दे॥

- **उपोद्घातमु.** -
श्रियःपतियु, अवा पनम स्तकाम श्लोकामुडुनगु परम
पुरुषुडु अपारसंसारसागरा स्तर्नि मग्नुलै मुनु
गुचु देलुवु बाधपडुचुण्डु मनवण्टि नंसारि चेतनुल
नुद्दरिञ्चुटकुतगु अनेक प्रयत्न मुल नॆल्ल प्पुडुनु
चेयुचुन्नाडनुट सुप्रसिद्धमेगदा. श्लो॥ हर्तुं तमस्स
दसतीच विवेक्तुमीशो मानं प्रदीपमिव कारुणिको ददाति ॥
अनुनटुल मन कावरमुपुरुषुडु साल्गोपाङ्गवेदशा

---
[[4]]

9.


स्ट्रादुल नॊसँगि चेसिन प्रयत्नमु मॊदटिदि यैयुन्न दि.
ई प्रथम प्रयत्न मुन कॊन्दऱु चपलुलै शलभाग्नि
न्यायमु ननुसरिञ्चुटवलन (मिडतलु अग्नि यन्दुपडुट)
ताजेसिन प्रथम प्रयत्नमु विपरीत फलमुगलदगुट चेत
ताने साक्षात्तुग भूमियन्दवतरिञ्चि शिक्षणरक्षणादुलनु
जेयनारम्भिम्पग अदि फलिम्पक * परम्भावमजान नः -
अवजान न्ति मां मूढाः * अनुनट्लु निर्वेदमुनु जॆन्दि.
तनपादारविन्द सेवासक्तुलगु सद्भक्तुलनुगानक दुःखपरं
परापरिपूरित मनस्कुँडै योचिञ्चि तुदकु सजाती
युलुनु ज्ञानानुष्ठान सम्पन्नुलु नैन महनीयुल सवत
रिम्पँजेसि वारिद्वारा तनकोरिकनु पूर्तिजेसिकॊन
दलञ्चि पराङ्कुश परकालादि दिव्यसूरिवर्युलनु श्रीम
न्नाथमुनि यामुनमुनि यतिवराद्या चार्यवर्युलनु
पुडमि नवतरिम्पँजेसि वीरिवलन तनकोरिक चक्कग नॆऱ
वेरिनन्दुन सन्तुष्टान्तरङ्गुडै " ईलागे यायाकाल
मुलन्दु आचार्यवर्युल नवतरिम्पँजेसि सफलमनोरथुडु
गागलनु" अनु पट्टुदलतो सकलवद्गुण सम्पन्नुलगु
आचार्यवर्युलनु भूमियन्दवतरिम्पिञ्चि वारु लोको
जीवनमुनु गाविम्पग चूचि कृतकृत्युडै मॆऱयुचु
न्नाडनियु, श्लो॥ साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्य
मयीं तनु तनुम् मग्ना नुद्धरते लो काको कारुण्याच्छास्त्र
पाणिना॥ अनु प्रमाणरीत्या श्रीमन्नारायणुँडे
आचार्युलुगा नवतरिञ्चि चाल जालिगलवाडै संसार
समुद्रमुन मुनिगियुन्न चेतनुलनु शास्त्रह समुचे

---

3
 3

लेव नॆत्तुचुन्नाडनियु इऱु तॆलऱँगुल पॆद्दलु शास्त्रमुल
ननुसरिञ्चि नुडुवुचुन्नारु.

पै प्रणाळिक सनुसरिञ्चि श्रियःपति श्रीमत्परमहंस
परिव्राजकाचार्य श्रीमदभिनवरङ्गनाथ ब्रह्मत स्त्र पर
काल यतीन्द्र महा देशिकुलनि प्रसिद्धिगलिगि निरवधिकमहिम
आचार्यसार्वभौमुल नवतरिम्पिञ्चि शात्वतमगु
तनसंसारि चेतनोज्जीवनदीक्षनु पॆम्पॊन्दिञ्चुचुन्नाडनि
सङ्ग्रहमुग विन्न विञ्चुटकॊक आनर्षावकाशमु चेकूरिनदि .

Xe
3
श्लो॥ आचिनोतिहि शास्त्राधाक नाचारेस्थापयत्य
पि । स्वयमाचरते यस्मा तस्मादाचार्य उच्यते ॥ अनि
महर्षुलुनु, श्लो॥ सिद्धं सत्सम्प्रदाये स्थिरधियमनघं
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं सत्वस्थं सत्यवाचं चं समयनिय
तया साधुवृत्या समेतम् । दम्भासूयाविमुक्तं
जित विषयिगणं दी दीघ९बन्दुं बनुं दयालुं सालि स्टालित्येशासिता
रं स्वपरहितपरं परं देशिकं भूह्लुकी प्सेत् ॥ अनि श्री मुन्नि ग
मा स्तनुहा देशिकुलुनु निरूपिञ्चियुण्डु आचार्यलक्षण
मु निस्समाभ्यधिकमुग निण्डियुण्डु श्रीस्वामुलवारि
वैभवमु अवाङ्मनसगोचरमैननु “कीटस्य तृष्यत उद
स्वति विपुषाZलं" (दप्पिगल पुरुगुवकु समुद्रमुन
नॊक बिन्दुवे चालुनु) अनुन्यायमु ननुसरिञ्चि बुद्धिकि
गोचरमैनन्तवऱकु इञ्चुकैननु अनुभविञ्चि जन्मसाफ
ल्यमुनुपॊन्दि धन्यवाग्वैभवमुगलवारगुचुन्नामु.

इट्लु उपोद्घातमु मुगि सॆनु,

---
[[5]]

4


## वैभववर्णनोपक्रममु. श्री स्वामिवारि सद्वंशप्रशंस

सद्वंशशील विद्यादिसम्पन्नुले आचार्यपीठमु नलं
करिञ्चुटकर्हुलु अनुट सुप्रसिद्धमु गनुक श्रीस्वामुल
वारिकि दैववशमुन घटिञ्चि युण्डु आभिजात्यमुनु (सद्वंश
सम्भवमु) मॊदटनिरूपिञ्चॆद -श्री विशिष्टाद्वैतसिद्धान
निर्धारणधुरन्धरुलैन भगवद्रामानुजाचार्युल वारि यवतारमुचे वन्नॆ कॆक्किनट्टि हारितगोत्रमुन आसूरिवंशमु नन्दु मनस्वामिवार तरिं चिरि.

भाग्यलक्ष्मिकिनि तदितर सकल भाग्यमुलकुनु
पट्टगुटवलन भाग्यनगरमनि पुरातन सञ्ज्ञगल दक्षिण
हैद्राबादु राजधानी प्रान्तमुनन्दु (महबूबु
नगर् ) पालमूरुनु सुप्रसिद्धाग्रहारमुगलदु. इच्चट
श्रीमद्वेदमार्ग प्रतिस्थापनाचार्युलुनु, उभय वेदान्त
प्रवर्तनधुरन्धरुलु नैन. “आसूरि कारम्बेडु हरिदासाचार्युलनु परमभागवतोत्तमुलु वॆलयुचुण्डिरि. ई मशमुनन्दु आसूरि अप्पलाचार्युलनु गुरुवरुलुद्भविञ्चि
आ नै जामु राज्यमुनन्दु स्वयंव्यक्त दिव्यमूर्तियैन
श्री वेङ्क टेश्वरुनि सान्निध्यमुवलन धन्यतनु पॊन्दि " अञ्जनगिरि”
अनि सुप्रसिद्धमैन ऒक पर्वतमुनकु समीपमुन “मानाजि
प्याटी" अनु अग्रहारमुनन्दु पूर्वोक्त देवालय
धर्मक र्तृस्थानमुनलङ्करिञ्चिरि. ई यग्रहारमुनकिञ्चुक
दूरमुननुण्डु खिल्लागणपुरम्बनु ग्राममुन श्रीमद्र
हस्यत्रयसारव्याख्यातललो नॊकरगु (सारविवरणीप्र णेत)

---


5

श्रीनिवासाचार्युलु निवसिञ्चियुण्डिरि. दीनिकि किञ्चिद्दूरमुन
नुण्डु “अमराबादु, ग्राममुन, श्री भागवतव्याख्यात
यैन श्री वीरराघवसूरिवर्युडुण्डॆननि जगत्प्रसिद्धमु.

## श्री स्वामिवारि पितामहचरितमु

पूर्वोक्त अप्पळाचार्युलवारि कुमारुलैन पवित्र
नामधेयचरित्रमुगल श्रीमा रङ्गाचार्युलवारु तन
पूर्विकुलतो पाटु वेदाध्ययन सम्पन्नुलु समुचित
शास्त्रज्ञुलु सदनुष्ठानसमृद्धुलु विशेषिञ्चि मन्त्रशास्त्र
प्रवीणुलु. मन्त्रशास्त्रमुनन्दलि बहुविधरहस्यमुल
लोनि धारणयन्त्रपूज्ययन्त्रक्रममुललो प्रख्याति गल वारु. वशीकरणाकर्ष णोच्चाटनमारण
मोहन स्तम्भन प्रक्रियलन्दुनु नमस्स्वाहाहुं फट्
इ त्यादिपल्ल वितमुललो नतिसमर्थुलु. महा
गारुड नारसिंह
हयग्रीवकृष्णमन्त्राद्य नेक मन्त्ररहस्य सर्व
स्वमु नॆऱिगिन वारु. तन्मन्त्रानु स्थानानुष्ठापन नानुपापन विशारदुलु.

ऒकानॊकप्पुडु ई महनीयुडु पूर्वोक्तमहा
मन्त्रमुललो नारसिंहमन्त्रोपासन चेयतलञ्चि
"यन्त्रमु लेनिचो पूज्यदेवत प्रसन्न मुगा नेरदु”
अनु प्रमाणमुननुसरिञ्चि नृसिंहयन्त्रस्थापनमु जेसि,
समु चित कालवि शेषमुललो जपसङ्ख्यानुगुणमुग
हॆूमतर्पणाभिषे कार्चन नीराजन नमस्कारादु
लनु तत्तदशांशक्रममुग ख्यातिलाभपूजानिर पेक्षु लै

---
[[6]]

6


परमपुरुषार्थिक प्रयोजनबुद्धितो यथो कनियममुतो
ननुपिञ्चिरि. ईलाटिवि शेषानुष्ठानमुलचे मन्त्रसिद्धिनि बॊन्दि
महनीयाग्रेसरुलै विलसिल्लु आसूरि रङ्गाचार्युलवारि
प्रभावादुल नॆऱिङ्गिन भक्तुलनेकुलु वीरि परमशृपाप्रवा
हमुनकु पात्रुलै ब्रह्मग्रहादिसकलारिष्टमुलनु तॊलिगिञ्चु
कॊनि सन्तुष्टुलैरि. तुष्टुलैरि. ई महनीयुनि चेत श्लो॥ यत्राष्टा
क्षरसंसिद्ध महाभागोमहीयते । नतत्र सञ्चरिष्यन्ति
व्याधि दुर्भिक्षतस्कराः ॥ अनु प्रमाणमु सार्थकमैनदि
यनुट अतिशयो क्तिगा नेरदु.

इटुल मन्त्रसिद्धुडगु ई महानुभावुनि कॊन्दऱु
धार्मिकुलु दमतमगृहमुलकु वेञ्चेपु जेसिकॊनिपोयि
यचट नृसिंहयन्त्र तदाराधनादुलनु गाविञ्चुकॊनि
यपू र्वातिशयमुलनु गाञ्चि सन्तसिञ्चिरि. ईमह
नीयुलु ऒक गॊप्पवस्त्रमुनु शोधिञ्चि नेतिलो तडिपि वॆलिगिञ्चि
गॊप्प पात्रयन्दुनिचि यापात्रनु स्वहस्तमुतो पट्टु
कॊनि मध्यमध्ये नेतिधारनु विडुचुचु सुमारु रॆण्डु
घण्टल कालमु ज्वालानृसिंह ज्वालानृसिंह मनि
घोषिञ्चुचु मुगळहारति जेयुदुरु. ईलाटि आश्चर्यमु
लनु साक्षात्करिञ्चिन महनीयुलु कॊन्दऱु आप्रान्तमुल
निप्पटिकिनि उन्नारु. ईलाटि नीराजन कार्यमुवलन वीरिकि
“मङ्गळारति रङ्गाचार्युलु" अनि व्यवहारमेर्पडिनदि.
व्यवहारमिप्पटिकिनि प्रान्तमुलन्दीकुटुम्बमु
वारिकिनि गलदु.


---

 7
## श्रीवारि पितृप्रभावमु

पूर्वोक्त वैभवभासमानुलगु रङ्गा चार्युल वारिकि
आसूरि कारम्बेडु मङ्गळारति राघवाचार्युलनु कुमा
रुलवतरिञ्चिरि. वीरुनु तम पूर्विकुलवलॆने वेदाध्ययन
सम्पन्नुलुनु परमसात्विकुलुनु भगवद्भागवत कैङ्कर्य
निष्ठुलुनै विलसिल्लुचुण्डग नॊकनाटि रात्रि योगद शावसान
समयमुन भगवन्तुडु वृद्ध ब्राह्मणरूपियै स्वप्न
मुन दर्शनमिच्चि "त्वरलो सत्सन्तानसमृद्धि गलुग
गलदनि" अनुग्रहिञ्चि अन्तर्धानमायॆनु. तरुवात नी
महनीयुण्डु ब्राह्म मुहूर्तमुन मेल्कॊनि स्वप्न
वृत्तान्तमुनु स्मरिञ्चि सन्तुष्टान्तरङ्गुलै श्री नृसिंह
स्वामियनुग्रहमेयनि तलञ्चिरि. तरुवात अति त्वरलो
वीक धर्मपत्नियैन सौभाग्यवति "शीक्षाम्बा” गर्भमुनु
दाल्चॆनु. यथाकालमु शास्त्री चुपुंसवनादिसंस्कार
संस्कृत मैनयागर्भमु शुक्ल पक्ष चन्दुरुनिपगिदि वर्थिल्लु
चुण्डुटचे माबिड्ड मुखमुनकुगलिगिन दिव्य तेजोवि शेषमुनु
जूचिन महनीयुलु "ईगर्भमुनधिष्ठिञ्चियुण्डु व्यक्ति
विशेषमु अनन्य सामान्यगुणगणसम्पन्न मैन ऒक
महापुरुषुडुगनुण्डनोपु” ननि पलुमारु नुडुवुचुण्डिरि.
## श्री स्वामि वारियवतारमु
भव्ये≥ब्रे तारणाख्ये महितशुभतराषाढ मासीयदर्शे
वारेभूमिसुतस्य स्फुरतिमहतिभे श्रीपुनर्वस्वभिख्ये ॥
श्री मद्धारीतवंशामृत जलधिविधोः राघवाचार्यस्यपत्नी
शीक्षाम्बापुत्ररत्नं भुवनगुरुवरं साधुसू तेस्म दिव्यम्॥
---
[[7]]

8


कारम्बेडु ग्रामनिवानधन्य
श्रीरङ्गसूरीन्द्रतनूभवस्य ।
श्री राघवाचार्यगुरो स्तनूजः
रङार्य सूरिस्समभूद्गुरुर्नः ॥

1942 व. पिक्रमार्कशकाब्दमु 1807 शालिवाहन
शकाब्दमु 1884 क्रैस्ताब्दमु प्रभवादिग ताब्दमुलु 17 वीनिकि
सरियगु श्री तारणनामसंवत्सर आषाढबहुळ अमा
वास्यभौमवार सहित पुनर्वसुनम् त्रमुनन्दु पालसमुद्र
मुनकॊस्तुभमणिवलॆ श्री शीक्षां बागर्भमुन जगदानन्द
सन्दोहमाूपमु दुर्मत मिरभास्करमु सकल पूर्वा
चार्यसमूहात्मकमु श्री हयग्रीव तेजस्स्वरूपमु देह
मुनु दाल्चिन सकल सच्छास्त्र सारमनुनटुल सुद्भविञ्चिन
शिशुरत्नमिपुडु जगदाचार्यपदमु नलङ्करिञ्चियुन्नदि.

इट्टि सत्सन्तान सम्पत्तिचे सन्तुष्टान्तरङ्गुलगु ज्र
राघवाचार्यस्वामिवारि शिशुरत्नमुनु वीक्षिञ्चुटकै
विच्चेसिन महापुरुषुलन्दऱु तेजस्वी यशस्वी ब्रह्म
वर्चसी भूयाः * इत्यादिरीतिग आशीर्वदिञ्चिरि. श्री वेङ्कट
नाथ देशिक मणिमाड्कि श्लो॥ प्रतिस्थापितवेदान्तः प्रति
क्षि प्रबहिर्मतः! भूयास्त्रै विद्यमान्यस्वं भूरिकल्याण
भाजनम् ॥ इत्यादि मङ्गळाशासनमुलु आया काल
मुलन्दु महामतुलचे चेयबडिनवि. काकयु ईदिव्यशिशुवु
यॊक्क मातामहुलैन (तल्लिकितण्ड्रि) श्रीमाक् आचार्ल

---

 9

राघवाचार्यवर्युलु जननकालग्रह सम्पत्यतिशयमुनु
चक्कग विमर्शिञ्चि परमानन्दभरितुलै “ ई शुभशिशुपु
विलक्षणज्ञानसम्पन्निधियु त्रिजगद्विख्यात विमलकीर्तियुतु
डुनु अभिरामगुणाकरुडुनु राजाधिराज मकुटख चित
रत्नावळी तेजःपुञ्जनीराजित पादाम्बुजुडु नै प्रकाशिम्प
गलद”नि सन्तसमुतो नुडिविरि. वीरिसार्थकनचनमुल निपुडु
अनुभविञ्चुचुन्न मेमु सयितमु अनेक संवत्सरमुलु
सन्तोषिम्पगलमु.

महाराष्ट्र देशीयुडगु नॊक क्यौतिषि काग्रेसरुडु
तनन्तट तानचटिकि विच्चेसि ईदिव्यशिशुवु यॊक्क जन्म
पत्रिकनु परिशीलिञ्चि चॆप्पिन भविष्यद्भाग्यवि शेषमुलन्नियु
श्री स्वामुल वारियन्दिपुडुनु ब्रकाशिण्डुचुन्नवि.

## शुभ नामकरणमु

प्रबलपूर्वभव्यभाग्यनिधिग नवतरिं चिन
ईदिव्यशिशुवुनकु “एकाद शेZहनि पिता नामकुर्यात् " अनु
शास्त्ररीतिग वीरि तण्ड्रिगारु यधाविधिग जातकर्मनाचरिञ्चि
तमतण्ड्रिगारि नाम धेयमुनु इडिरि. अन्दुवलन नी
शिशुवुनकु रङ्गनाधार्युलनियु, कुलक्रमागतमुगळार्ति
व्यवहारमुनु एर्पडि द्वितीयरङ्गाचार्युलनियु प्रसिद्धि
गल्गॆनु. बरपुरसंस्थानाधीश्वरुलकुलगुरुवुलुनु अभिनव
निगमा न्त देशिकुलनि प्रसिद्धिगाञ्चिनवारुनु तत्वमार्ताण्डादि
तॊम्बदियाऱुग्रन्थमुलनु रचियिञ्चिन वारुनगु श्रीम
तिरुमलै बुक्कपट्टणं श्रीनिवासमहादेशीकुल सन्ततिलो

---
[[8]]

10


अवतरिञ्चिनवारुनु आत्मकूरु संस्थानमुन, आस्थानविद्वां
सुलुनगु आचार्ल राघवाचार्युल वारुनु वीरि यन्नगा
रैना वनपर्ति संस्थान पण्डितुलैन आचार्ल वॆङ्कटाचार्यु
लवारुनु ई शिशुवुनकु मातामहुलुनु नामकरण
म हॆूत्सवमु करुगुदॆञ्चि दौहित्रुनि चल्लनिकटाकु
मुलचे वीक्षिञ्चि * स्यादसौ॥ इत्यादिग नाशीर्वदिं चिरि.

## आत्मकूरु संस्थानप्राप्ति

3P
आत्मकूरु संस्थानाधीश्वरुलगु सवैराजामुक्कड
श्री सीतारामभूपाल राव् बल्वन्तु बहद्दर् प्रभुवुलकु
प्रेमास्पदभूतुलुनु आस्थान पण्डितुलुनगु आचार्ल राघ
वाचार्युल वारु तम प्रभुवुयॊक्क मनोरथमुनु पूर्ति
चेयदलञ्चि तनयल्लुडैन आसूरि राघवाचार्युलनु
कुटुम्बसमेतमुग तन गृहमुन स्थिरनिवासमुनकै प्रार्थिं
चिरि. ई राघवाचार्युलुनु तन कुमारुनियॊक्क उत्त
रोत्तराभिवृद्धिनिगोऱि मामगारिदि व्याज्ञनु परमानुग्रह
मनितिलञ्चि, 'कुमारादिपोष्यवर्गसमन्वितुलै कुलाराध्य
देवतयगु श्रीनृसिंहमूर्तिनि सह वेञ्चेपु जेसिकॊनि आत्म
कूरुसंस्थानमुनन्दु मामगारि तिरुमाळिगलो निवसिञ्चि,
शिशुपोषणकै कावलसिनपदार्थमुलन्नि यु राजसंस्थानमु
नुण्डिये लभिञ्चुचुण्डॆनु. नु. अन्न प्राशनाक्ष राभ्यसनोप
नयनादुलन्नियु प्राप्तकालमुलन्दु यथाविधिग जरुप
बडिनवि. बाल्यावस्थयन्दे ग्रहणधारणपटुवै प्रज्ञा मेधा
प्रतिभातिशयमुलचे प्रवर्धमानुडगु मनस्वामि माता

---

*(Image on the right)*

**श्रीमन्त् मुक्कर सवै राजा श्रि सीतारामभूपाल?
बल्वन्तबहद्दरित्यादि बिरुदभूषितः.
अमरचिन्त (आत्मकूरु) संस्थानाधीश्वरः.**

---
[[9]]

*(Stamp on the left)*
G. Gopala Chary,
L.M.E.
MAHACULAGAR (A.P)

---

*(Image on the right)*

**श्रीमन्त् मुक्कर स्वराजा श्रीराम भूपालः
बल्वन्तबहद्दरित्यादि बिरुदभूषितः
अमरचिन्त (आत्मकूरु) संस्थानाधीश्वरः.**

---
[[10]]

 11

महुनि सन्निधियन्दे काव्यनाटकालङ्कारादि साहित्य
ग्रन्थमुलनु अभ्यसिञ्चि सकल सज्जनुलनु आश्चर्यपऱचुचु
12 संवत्सरमुलवयस्सुनं दे साहिती सागर पारङ्गतु
लनियु, बहुविधनिघण्टु ग्रन्थाभिज्ञुलनियु व्याकरण
शास्त्र मर्मज्ञुलनियु प्रसिद्धिगाञ्चिरि.

## श्री स्वामि वारिकि गृहस्थाश्रम प्राप्ति

आत्मकूरु संस्थानाधीश्वरुलकु इलुवेल्पैन कुरु
मूर्ति श्रीनिवासस्वामिसान्निध्यमुचे विलसिल्लु नॊक
पर्वतपु प्रान्तमुन अम्मापुरम्बनु नॊकविलक्षण महा
पुरुषाधिष्ठि ताग्रहारमुगलदु. अन्दु नेञ्चेसियुण्डु
श्रीमार् ईच्चम्पाडि वॆङ्कटाचार्यस्वामिवारु मन
स्वामुल देह तेजस्सम्पत्तिनि आत्मगुणसमृद्धिनि नानाविध
भाग्यसम्पदलनु श्रवणानन्दमुगविनि नयनानन्दमुग
जूचि वीरिनि अल्लुनिग जेसिकॊनदलञ्चि आचार्ल राघवाचार्युल
वारि गृहमुनकरुगुदॆञ्चि "आचार्यवर्या! कुलरूप
सयोविद्यादुलचे देजरिल्लॆडि देवरवारिदौहित्रुडु नाकु
जामातयगुनटुल ननुग्रहिम्पुडु" अनि प्रार्थिञ्चिरि. आ
राघवाचार्युलुनु भगवदनुग्रहमुनु मुन्नि डुकॊनि
अनुमाूपसम्बन्धमगुटचे वारिप्रार्थननु अङ्गीकरिञ्चिरि.
मातामहुलनियमनानुसारमु मनस्वामि ईच्चं बाडि
वॆङ्कटाचार्युल वारि कन्यारत्नमैन शेषम्मनु विवाह
माडि, ब्रह्मचर्यादिसकलाश्रममुलकु उपकारकम्बगु
गृहस्थाश्रममुनु दुर्मुखसंवत्सरारम्भमुनने, स्वीकरिं

---
[[11]]

12


चिरि. अटुतरुवात समीप कालमुनने जनकुलु श्रीवैकुण्ठमु
स्रीलङ्करिञ्चिरि. वीरिकि मनस्वामि चरम कैङ्कर्यमुलनन्निटिनि
आतिश्रद्धतो शास्त्रोक्तमुगपूर्तिगाविञ्चिरि. इदन्तयु
13 सं॥रमुलुवयस्सु पूर्तिगाकमुनुपे जरिगिनदि. आत्म
कूरुसंस्थानमुनन्दे तरुवात रॆण्डुमूडु संवत्सरमुलु
स्वामिवारु विद्याभ्यासनिरतुलै निवसिञ्चियुण्डिरि,

## श्री स्वामिवारिकि उत्तमशास्त्राभ्यासमु

पॆद्द मेनमामगारैन आचार्ल वॆङ्कटाचार्युल
वारि पॆद्दकुमारुलगु रङ्गाचार्युलु तर्कव्याकरणशास्त्र
पारङ्गतुलै वनपर्ति संस्थानमुननुण्डिरि. वीरि सन्निधियं
दुनु, वीरितम्मुलगु राघवाचार्युल समीपमुननु
आतिश्रद्धतो नॊक संवत्सरकालमुण्डि व्याकरणशास्त्रमु
नभ्यसिञ्चिरि. तरुवात नच्चोट कॊन्नि विद्याभ्यासविघ्न
मुलुगलुगगा न्यायशास्त्राभ्यास कुतूहलुरै मन
स्वामि वनपर्तिसंस्थानमुमवदलि 17व वयस्सुनन्दु विद्व
द्वरविहारस्थलम्बगु महीशळूरपुरम्बुनु (मैसूरुनु)
अलङ्करिञ्चिरि.

आसमयम्बुन मैसूरिलो श्री लक्ष्मीहयग्रीवा
स्थानमुन वेञ्चेसियुण्डि श्री ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्रपरकालमक
निर्माणमुमुन्नगु वानिचे नति प्रसिद्धुलुगानुण्डिन श्रीमत्पर
महंसेत्यादि श्रीकृष्ण ब्रह्मतन्त्रपरकालमहा देशिकुनि
आश्रयिञ्चि आमठमुनने वेञ्चेसियुण्डिरि. आत्मकूरिलो

---

*(Image on the right)*
**आस्थानधर्माधिकारि - तर्कतीर्थ - पण्डितरत्नम्
कस्तूरि रङ्गाचार्य स्वामिपादाः
(बैकुण्ठवासिनः)**

---
[[12]]

**श्रीमदभिनवरङ्गनाध परकालयतीन्द्र देशिक वैभवमु,** 13

नुण्डि मैसूरिकि वेञ्चेसिरिगान मनस्वामिकि ' आत्मकूरु
रङ्गाचार्यस्वामि' यनि तिरुनाममु प्रसिद्धमयिनदि.

P
अप्पुडु मसस्वामि आश्रीकृष्णमहा देशिकुनि सन्निधिलो
नाश्रयिम्पवलयुननि वलयुननि तलञ्चि वारिनि पारिम्पङ्गा वारुनु
परमकृपतो शङ्खचक्राङ्कनमुचेसि कॊन्नि मन्त्रवि शेष
मुलनु उपदेशिञ्चि 'अब्बा! श्री लक्ष्मीहयग्रीवुनि कृपा
कटाक्षमु नीयन्दु परिपूर्णमुगनुन्नदि. चूडुमु.” अनि
विशिष्य अनुग्रहिञ्चिरि.

अपुडु मैसूरु संस्कृत पाठशाललो चेरि चदुवु
सौकर्यमु त्वरलोदॊरकमिचे व्याकरणं ताताचार्य
स्वामियनि सुप्रसिद्धुलयिन महनीयुलयॊद्द कॊन्नि
मासमुलु व्याकरणग्रन्थमुलने चदुववलसिवच्चॆनु.
इन्तलो संस्कृत पाठशाललो चदुवनधिकारुलयमुमति
लभिञ्चॆनुगान पाठशाललो चेरि न्यायशास्त्र प्रकरण ग्रन्थ
मुलु चदुव नारम्भिञ्चिरि. अप्पुडु, विद्वा- नामगुण्डं
श्यामाचार्युलनु वारु प्रकरणग्रन्थ पाठमुनकु उपा
ध्यायुलु गानुण्डिरि. वारु मनस्वामि यॊक्क विलक्षण
मयिनबुद्धिविलासमुनु निरुपम प्रतिभावि शेषमुनु विष
ममुलनु उपपादिञ्चु सामर्थ्यमुनु चूचि यत्याश्चर्य
वेडि विशेषिञ्चि प्रवचनमु चेयगा वीरति शीघ्रमुनने प्रकर
शान्त पाठमुनु मुगिञ्चि वादग्रन्थमुल नभ्यसिञ्चुटकै
विशेषाधिकारुलनु अन्वेषिम्पसागिरि.

---
[[13]]

14


## श्रीमत्कस्तूरिस्वामि सन्निधिलो शास्त्राभ्यासमु

श्रीमत्कस्तूरि रङ्गाचार्यस्वामि तिरुनाममु नॆऱु
गनिवारी भूमण्डलमुन ने उण्डरु. ई महनी
युलु तर्क तीर्थन्यायरत्नाद्य नेकबिरुदमुल नॊन्दिन
वारु. चतुश्शास्त्रमुललोनु, विशिष्य न्यायवेदान्तमुल
लोनु महापण्डितुलु. वीरु श्री लक्ष्मीहयग्रीवास्थानमुन
30व पट्टमुन वेञ्चेसियुण्डिन रीमास्वामियनि प्रसिद्धु
लयिन श्रीमत्परमहंसेत्यादि श्रीरङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्र
परकालमहा देशिकुनिसन्निधिलो न्यायवेदान्तमुल सधिक
रिञ्चि उत्तरभारतमुननु प्रसिद्धुलै मैसूरु संस्कृत
पाठशाललो तर्क वीदान्त प्रधानोपाध्यायुलै युण्डिरि.
वीरियॊद्द शास्त्रमुलनधिकरिञ्चि प्रख्यातुलयिन महा
विद्वांसुलुनु, वारि शिष्युलुनु इप्पटिकि कूडगलरु. ई
स्वामि स्वल्पकालमु मैसूरु समस्थान धर्माधिकारि
पदविलोकूड उण्डिरि.

आ महनीयुल सन्निधिलो मनस्वामि प्रौढ वाद
ग्रन्थमुल सधिकरिम्प नारम्भिञ्चि * एकोयमेव मम शिष्य
गणेषु मुख्यः*अनि यास्वामिये कॊनियाड दगिन महा
बुद्धिमुतुलै, वादग्रन्थमुलनु क्रोडपत्रमुलनु चदुवु
चुण्डगा ईविभूतियॊक्क दौर्भाग्यमुचेत ना कस्तूरि
स्वामि र व वयस्सुनने परमपदिञ्चिरि. मनस्वामि
याचार्यवि श्लेषमुनकु चालदुःखपडि कालक्रममुन तेजि
मिगिलिन ग्रन्थ भागमुलनु तमबुद्धिवि शेषमुचे तनन्वयिञ्चु

---

 15

अनि पाठप्रवचनमुमुन्नगु वानिचेत शास्त्रमुलनु वृद्धि
चेयिञ्चुकॊनुचुण्डिरि. सामान्य शास्त्रमुलनु चदुवु
नभुडे श्री भाष्यमुमुन्नगु अध्यात्मग्रन्थ कालक्षेपमु
चेसिरि.

## विद्वत्परीक्षोत्तीर्णतयु, आत्मकूरुवासमुनु

प्लवङ्ग नामसंवत्सरमुन (A. D. 1908) श्री मन्महा
राज संस्कृतपाठशाललो जरुगु श्रावणमासीय विद्व
त्परीक्षलो प्रथमशक्ष्यलो कृतार्थुलै राजास्थानमुन श्रीम
र्णाट सिंहासनाधीश्वरुनिचे उत्तमोत्तममुग बहु
मानमुचेयबडिरि.

आकालमुन मनस्वामियॊक्क तल्लि गारु आत्मकूरिलो
अस्वस्थमुगनुण्डुट नॆऱिङ्गि - यचटिकि वेञ्चेयगा तत्संस्थान
प्रभुवयिन सवैराजामुक्कर श्रीरामभूपालबन्वस्तु
बहद्दरु प्रार्थनानुसारमु अचट रॆण्डुसंवत्सरमुलु
वेञ्चेसियुण्डिरि.

## तिरिगि मॆसूरिकि वेञ्चेयुट

इन्तलोतल्लियु देहारोग्यमुनॊन्दग, तिरिगि मैसू
रिकि वेञ्चेसि पाठशाललो चेरि, तिरुमाळिगलोनु सामान्य
शेषशास्त्र प्रवचनमुलु चेयुचु विशिष्य भगवद्रामा
सुबसिद्धान्तग्रन्थप्रवचनपरुलै सदनुष्ठानसम्पन्नुलै वेञ्चेसि
तीयण्डिरि.

---
[[14]]

16


स्वामियॊक्क गृहस्थाश्रम धर्मपरिपालन प्रकारमु
परमविलक्षणमुगनुण्डुननि • अपुडु वारितोकूडनुण्डि
यनुभविञ्चिन महनीयुलु सायिञ्चुचुन्नारु. तम
कुलाराध्युलयिन श्री नरसिंहुनिकिनि, तामु वेञ्चेपिञ्चिन
श्री लक्ष्मीहयग्रीवुनकुनु प्रतिदिनमु रॆण्डुमूडु पर्या
यमुलु सहस्रनामार्चनलु जरुपुट मॊदलयिन अति
शयमुलु विवरिञ्चिन महाभारतमगुनु.

परीधाविसंवत्सर (1912) श्रावणमासीय परीक्षलो
विशिष्टाद्वैत वेदान्तभागमुन पूर्वमुवलॆ उत्तम
कक्ष्यलो तेऱि दानि केर्पडिन बहुमानमुलनु पॊन्दिरि.
अप्पुडु पाठशाललो प्रधानाध्यक्ष (Principal) पदविलो
नुण्डिन ' आकाशपुराणं'? इक स्पॆक्टरु रङ्गाचार्यस्वा
मुलु मनस्वामियॊक्क पाण्डित्यप्रभावमुनु चूचि
वीरि चेतने यी पाठशालमहाभिवृद्धि नॊन्दवलयुननि तलञ्चि
स्वामिनि उपाध्यायपदविलो नियमिञ्चिरि.

अपुडु पाठशाललो प्राचीन न्यायप्रवचन मेर्प
ऱचलेदु. अयिननु दानि नपेक्षिञ्चिन विद्यार्थुलकु दानिनि
प्रवचनमु चेयुचुण्डिन मनस्वामि पाठशाललोनिदियु
नियमेन उण्डवलयुनु अनु निबन्धन एर्पडुटकुनु मूल
कारणमॆरि.

मऱियु, काव्यप्रकाशमु मॊदलैन अलङ्करग्रन्थ
प्रवचनमुचेयुचु न्यायशास्त्र प्रधानोपाध्याय
स्थानमुन नियमिम्पबडिरि.

---

 17
## शिष्यसमृद्धि

मनस्वामिसन्निधिलो प्राचीननवीन न्यायशास्त्र
मुलनु काव्यप्रकाशादिग्रस्थमुलनु अभ्यसिञ्चिन शिष्युलु
सर्वकलाशाला (University ) परीक्षललो तेऱि अच्च
टच्चट पाठशाललो शास्त्र प्रवचनमु चेयुचुन्नारु.
अट्लु पलुवुरुण्डिननु स्वामि बावमरदुलगु पुसुलूरु
शिवाचार्यस्वामियु, वारितम्मुलयिन आत्मकूरु दीक्षा
चार्यस्वामियु बाल्यमु मॊदलु मनस्वामि चेतने
शिक्षिम्पबडि आचार्यविषयक प्रेमभक्तुलतोनुण्डुट लोक
प्रसिद्धमु.

P
## विजययात्राविशेषमुलु

मैसूरु संस्थानमुलतो बाटु गद्वाल वनपर्ति
आत्मकूरु मुन्नगु संस्थानमुललो अप्पुडप्पुडु जरुगु
विद्वत्सदस्सुलकुनु आहूतुलै विच्चेसि विशेवमुग वाक्या
र्थमुलु चेसि अनेकप्रभुवरुल चेत सत्करिम्पबडिन प्रभाव
मुल परिमितमुलु. अकालमुन रीमासंस्थान महाराजु
गारु तामेर्पऱचिन विद्वत्सभकु अनेक देशमुलनुण्डि
विद्वांसुलनु रप्पिम्पदलञ्चि अन्दऱकुनु आह्वानपत्रिकल
नम्पिरि. अपुडु मैसूरु संस्थानमुनुण्डियु विद्वांसुलनु
रप्पिम्पदलञ्चि, आकालमुन श्री लक्ष्मीहयग्रीवास्थानमुन
वेञ्चेसियुण्डिन श्रीमत्परमहंसेत्यादि. श्री वागीश ब्रह्म
तन्त्र परकाल महा देशिकुल सन्निधिकि विज्ञापनपत्रिक नम्पु
नपुडु 'इतरमतमुलनु खण्डिञ्चि मन सिद्धान्तमुनु स्थापिम्प
गलविद्वांसुलुण्डिन सम्पवलयुन'नि विशिष्य प्रार्थिञ्चिरि.
2

---
[[15]]

18


आ वागीशस्वामिय- अट्टि विद्वन्मणि मनस्वामियेयनि निश्च
यिञ्चि वीरिनि नियमिञ्चिरि. मनस्वामियु आचार्यनि नु
मनमु अनुल्लङ्घनीयमुगान नानियमनमुनु शिरसा
वहिञ्चि बयलु देऱि बम्बायिकि विच्चेसि, अप्पुडु रीमानुण्डि
बं बायिकिवच्चियुण्डिन रीमा प्रभुवुनु चूडगा, आ
मेधाविययिन याप्रभुवुनु मन सिद्धान्तमुमीद नित
रुलु चॆप्पु पूर्वपक्षमुलनु तॆलिपि वीरिनि समाधानमुल
नडुगगा, वीरुनु शुत, प का
श्रुतप्रकाशिका शतदूषणी सर्वार्थसिद्धि
मुन्नगु सकल ग्रन्थमुलुनु पस्थितमुगा नुण्डुटचे आपूर्व
पक्षमुलकु पलु विधम्बुलुग समाधानमुलनु सायिञ्चिरि.
आ राजुनु परमानन्दभरितुडै वीरिनि विशेषमुग सत्क
रिञ्चि गौरविञ्चॆनु.

ts
पिम्मट नचटनुण्डि बदरिकाश्रमयात्रचेय निच्च
गिञ्चिननु वॆण्टने रावलयुननि श्री श्रीस्वामिनियमनमगु
टचे अचटनुण्डि ये मैसूरुकि तिरुगवलसिवच्चॆनु.

*
8*
## सन्तति

आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजा
तन्तुं माव्यवच्चेत्सीः अनु औपनिषदोप देशप्रका
रमु स्वामिकि कुमारुलिद्दऱु. वीरिकि यधाकालमुन शास्त्र
प्रकारमुपनयनादि संस्कारमुलनु चेसि वैदिक विद्या
भ्यासमुने चेयिञ्चिरि. वीरिलो ज्येष्ठुलु सलक्षण घनान्त
वेदाध्ययनप्रवीणुलै न्यायनेदान्तमुल यन्दुनु वेद.
भाष्यमुननु परीक्षलिच्चि उत्तीर्णुलै इपुडु मैसूरु महा

---

 19

राजु संस्कृत पाठशाललो वेदाध्यापकुलै युन्नारु.
रॆण्डवकुमारुलुनु. क्रमान्ताध्ययनमुचेसि सात्विकवृत्ति
गनुन्नारु.

## श्रीस्वामियॊक्क उपामानुष्ठानमु

सेतुयात्रजेसि दक्षिणदिव्यदेशमुलनु मङ्गळा
शासनमुचेयवलयुननि तलञ्चिन मनस्वामि (1916)
राक्षसनाम संवत्सरमुन बयलुदेऱि मार्गक्रममुन
तिरुवळ्ळूरु श्री वीर राघवुलु, कञ्चि तेवप्पॆरुमाळ्ळु,
रूप्पुलु निगमान्तमहादेशिकुलु, तिरुवहीन्द्रपुरमु
देवनाधुलु, तिरुक्कुडन्दै आरावमुदुलु मुन्नगु पॆरु
माळ्ळनु मङ्गळाशासनमुचेसुकॊनि श्रीरङ्गमुनकु वेञ्चेसि
अच्चट * आपादचूडमनुभूय हरिं श मानं
मध्येक वेरदुहितुक्मदितान्तरात्मा । अद्रष्टृतां
नयन योर्विषयान्तराणां योनिश्चि काय * अनु
नट्लयि ऎन्न मुद नैक्कण्डकण्णळ् मण् सैनैक्का
णावे* अनुरीतिग ननुभविञ्चुचुण्डगा उपायाम स्थानमु
चेसुकॊनि कृतकृत्युलु कावलयुननि मनोरथिञ्चि, स्वनिस्था
प्रपदमु नेयमुष्ठिञ्चु सामर्थ्यमुण्डिननु. नबुद्धि
भेदं जनयेत् * अनु गीताचार्यश्रीसूक्ति ननुसरिञ्चि
अप्पुडच्चट वेञ्चेसि मुण्डिन ज्ञानानु स्थानसम्पन्नुलयिन
श्रीमत्परमहंसेत्यादि डॆङ्गणिकोटै वरद रामानुज महा
देशिकुल सन्निधिलो नाश्रयिञ्चि वारिद्वारा श्रीरङ्ग नाथुल
तिरुवडिलोनॆ भरन्यासमु चेसुकॊनिरि.

---
[[16]]

20


पिम्मट अचटिनुण्ड सेतुवुनकु वेञ्चेयवलयुननि
तलञ्चिननु कार्यवशमुचेत मैसूरि केतिरिगि यथापूर्वमु
वेञ्चेसिरि.

आत्मकूरु रङ्गाचार्यस्वामियनि प्रसिद्धुलयिं
मनस्वामि पूर्वाश्रम चरित्रमु सम्पूर्णमु.

श्लो॥ अधास्मत्स्वामि पादानां तुर्याश्रमनि सेवणे ।
प्रस्ता वनात्मिकाचर्या सङ्ग्रहेण निरूप्यते ॥

## श्री वागीशस्वामि परमपदिञ्चुट

श्रीमन्महीशूर कर्णाटसिंहासनाधीश्वर श्रीमद्रा
जाधि राजेत्याद्यनन्यसामास्य बिरुदावळी परिष्कृतु
लयिन श्रीमद्राजाधि राज श्रीमन्नाल्वडि कृष्णराजें
प्रार्थनचेत प्रकृतसंस्थान राजसन्ततिकि चक्राङ्कनमु सदुप
देशमु प्रपत्यनुष्ठानमुनुन्नगुवानिनि चेयुचु, सद्धर्म
साम्राज्यसहशृतमैन राज्यपरिपालनधूर्वहत्वमु चेत
राजर्षुलनु प्रसिद्धिनि चिरकालमुनुण्डि सम्पादिम्प चेयुचुन्न
श्री ब्रह्मतन्त्रपरकालमठाधिपतुलकु चेरिन श्रीलक्ष्मि हय
ग्रीवास्थानमुन 3 २ व पट्टमुन नभिषिक्तुलयिन श्रीश्री वागीश
ब्रह्मतन्त्र परकालमहा देशिकुलु क्रोधन संवत्सरमु कन्या
मासमुन देहारोग्यमु चॆडि पण्डुकॊनिरि. अप्पुडु १०
दिनमुलु नोरुकूड तॆऱवकुण्डुनन्त अनारोग्य मधिक
रिञ्चुटचे वैद्युलुनु चेविडिचिरि. ई विषयमु नॆऱिङ्गिन

---

 21

महाराजुगारु आयास्थानमुनकु दगिनवारॆवरनि विचा
रिञ्चि मनस्वामिये तगिन वारनि निश्चयिञ्चिरि. अवुडु
राजास्थानाधि कारियॊकरु मनस्वामि सन्निधिकिवच्चि प्रसङ्ग
वशमुग श्रीवागीशस्वामियॊक्क- अनारोग्यमुनु तॆलिपि
स्थानाभिषेक विषयमुग मनस्वामिनि यडुगगा, वीरुनु '
दानि कॊडम्बड पडुटनु तेलुसुकॊनि निरुत्साहुलै
P
तिरिगिरि. श्री वागीश स्वामियु अनारोग्यमधिकरिञ्चि स्वस्थान
मुन नॆवरिनि नियमिम्पकये क्रोधन सं॥ आश्वयुज कृष्ण
तृतीय रात्रि परमपदिञ्चिरि. ई विषयमु नॆऱिङ्गिन महा
राजुगारु प्रधान कार्यस्थुलमूलमुग वारि चरम कैङ्क
र्यमुलनु यथाक्रममुग जरीसिरि,

## महाराजुगारियॊक्क पॆयालोचन

पिम्मट महाराजुगारु 'इक मनकुलदीपमगु नी
याचार्यपीठमुसलङ्करिञ्चि श्रीलक्ष्मीहयवदन. लक्ष्मी
नारायणास्थानमुन भगवदाराधनादुलनु जरुपुचु
प्रतिदिनमु. भगवतीर्थमुनु समयवि शेषमुलयन्दु श्री
पादतीर्थमुनु अनुग्रहिञ्चि सदुपदेशादुल चेत तमनु
उज्जीविम्पिञ्चि उभयवेदान्तरहस्यादि ग्रन्थमुलनु सच्छि
ष्युलकु प्रवचनमुचेसि सिद्धान्तस्थापनमु चेयगल यॊक
महामहिमसम्पन्नुलु ईयास्थानमुन नभिषिक्तुलु कावल
युने! अट्टि व्यक्तिवि शेषमु अगपडलेदे!' अनि विचारिञ्चि,
मनस्वामि प्रभावम्बुनु आ प्रजनमूलमुग चक्कग
नॆऱिङ्गिन वारुगान नतिप्रयासमु चेतनयिननु ईस्वामिने

---
[[17]]

22


प्रार्थिञ्चि यॊप्पजेसि सनाथमुग जेयवलयुननि तीरुमा
निञ्चि दानिकितगिनयु पायमुलनु जिन्तिञ्चुचुण्डिरि.

इदियिट्लुण्डग, ऒकदिनमु वेकुवजाममुन मन
स्वामिस्वप्नमुलो तमकु अध्यात्म शास्त्रोप देष्टलगु श्रीश्री
कृष्ण ब्रह्मतन्त्र परकालमहा देशिकुलुनु, श्री वागीशब्रह्म
तन्त्र परकाल महा देशिकुलुनु सेवसायिञ्चि मन स्वामि
चेतिलो फलमन्त्राक्षतलनिच्चि 'श्रीलक्ष्मीहयग्रीवुनि कटा
क्षमु नीयन्दु परिपक्वमैयुन्नदि' अनि सायिञ्चि यन्त
र्धानमैरि. मनस्वामियु निद्रलेचि या स्वप्नवृत्तान्तं
बुन श्रद्धलेकये नित्यकर्मानुष्ठाननिष्ठातुलै युण्डिरि.

es
## महाराजुगारि कार्यदर्शिकिनि स्वामिकिनि संवादमु

महाराजुगारु तम यन्तरङ्ग कार्यदर्शिययिन
श्रीमाĒ S. D. राजगोपालाचार्यस्वामितो तम निष्कृ
प्राभिप्रायम्बुनु तॆलिपि 'ऎटुलयिननु मनस्वामि नॊप्पु
नट्लु चेयवलयुन'नि निर्बन्धिम्पगा, वारुनु संस्कृत
कलाशालाध्यक्षुलै युण्डिन श्रीमा - C. रामानुजय्यं
गार्लु मूलमुग मनस्वामिनि तम यिण्टिकि रप्पिञ्चि महा
मनोरथम्बुसुदॆलिपि 'स्वामियेयवश्यमु दय
चेयवलयुन'नि, पारिञ्चिरि. दानिकि स्वामि 'नेनु महा
प्रभुवुयॊक्क यास्थानम्बुननुण्डि जानसं पादनमु
चेयुचुन्नाडनु. नेनॊक सामान्यव्यक्ति. आस्थानमुनु
निर्वहिम्पगल शक्त्यादुलुनु नाकुलेवु. अभिरुचियु लेदु.
तुरीयाश्रमधर्मपरि पालनम्बुन ननेक कष्टमुलुगलवु. कनुक

---

 23

सर्वोपकारकु मम्बगुनी याश्रमम्बुन नेयुण्डि कालमुनु
गडपॆद्द. महाराजुगाċप्पुडु नाकिच्चियुण्डु स्थानम्बुन
नेकॊ आतयु लेदु. ई स्थितिलोने महाराजु गारु नन्नु पॆट्टि
युण्डिनजालुनु' अनि सायिञ्चिरि.

दीनिनिविनिन महाराजु कार्यदर्शि 'स्वामी ! श्री
वागीशस्वामि परमपदिञ्चुटकु पूर्वमे देवरवारॊप्प ले
दनुविषयम्बुनु महाराजॆऱुङ्गुदुरु. ई यास्थानमुन
पूर्वमु वेञ्चेसियुण्डिन स्वामुलशरीर सम्बन्धुललो ज्ञाना
नुष्ठानवैराग्यसम्पन्नुलने नियमिञ्चुट वाडुकगनुन्नदि.
स्वामिकिगल ज्ञानानुष्ठानादुललो नेक देशमयिन नम)
युण्डु व्य क्त्यन्तरमुलभिञ्चिन स्वामिनि निर्बन्धिम्पमु. वीनि
सन्तयु नॆऱिङ्गिये महा राजुगारु स्वामि नेनियमिम्प
वलयुननुदृढाध्यवसायम्बुतो नुन्नारु. महाराजुल
सुपेक्षिञ्चिननु अनन्यगतिययिन शिष्यमण्डलमु नुपे
क्षिञ्चुट युचितमुगादु. स्वामियु पेङ्क्षिञ्चिन मन दर्श
सम्बुन के महालो पमुनु गलुग जेसिन वारगुदुरु. आश्रम
धर्ममुलनु जरिपिञ्चुटकुगल यनुपपत्तुलनन्निटिनि परिह
रिञ्चि तगु सौकर्यमुलनुकूड चेसि यिच्चुटकु महाराजु
गारु सिद्धमुगनुन्नारु.” अनि चॆप्पि निर्बन्धिम्पगा, मनस्वामि
तम किटीवलगलिगिन स्वप्नानुग्रह विशेषम्बुनु स्मरिञ्चि 'श्री
लक्ष्मीहयग्रीवुनि याज्ञ यनि वार्यमुगनुन्नदि दि गाबोलु!,
अनि तलञ्चि * संरक्षणीयम मराधिपते ! त्वयैव दूरं
प्रयातमपि दुस्त्यजगाढबन्धम् । आकृष्टवानसि भवाननु
कम्पमानः सूत्रानुबद्धशकुनिक्रमतः स्वयं माम् *

---
[[18]]

24


(देवनायकपञ्चशति) अनु देशिक श्रीसूक्तिप्रकारमु
परमप्राप्यमयिन श्रीलक्ष्मी हयग्रीवदिव्याराधन महा
कैङ्कर्यमुनकु अनुमतिनि सूचिञ्चिरि. दीनि नॆऱिङ्गिन महा
प्रभुवुनु महानन्द भरितुलै पैनजरुगवलसिन कार्य
विशेषम्बुलकु उ त्तरवु चेसिरि.

## श्री स्वामिकि राजमर्यादलप्राप्ति

मऱुदिनमुन महाराजुगारु उचितमर्यादलतो
श्रीस्वामितिरुमाळिगकु राजगृहम्बुनुण्डि आन्दोळिकनम्पि
स्वामिनि वेञ्चेपिञ्चि साष्टाङ्गम्बुग दण्डमुसमर्पिञ्चि धन्य
वादमुलनु विज्ञापिञ्चि तमपरमसन्तो पातिशयम्बुनु
तेलिपि * प्रत्यक्षे गुरुवः स्तुत्याः * अनुरीतिग बहुप्रकारं
बुगनुतिञ्चि बद्धाञ्जलिपुटुलै 'स्वामियिपुडे सन्यासिवलॆ
नुण्डुनट्लु विनबडियुण्टिनि. कनुक स्वामियाचार्य पीठमु
नलङ्करिम्पवलयुन' नि प्रार्थिञ्चिरि. अद्दानिकि मनस्वामि
'पर्वताग्रम्बु नॆक्कदलञ्चिनवाडु मॊदटि रॆण्डुमूडु
गट्टुललो नेयुण्डुनट्लु नेनु आतुरीयाश्रमम्बुनु स्वीक
रिञ्चुटकु अनर्हुडै युण्डॆद. अयिननु श्री लक्ष्मीहय
ग्रीवुनि यनुग्रहम्बु चेतनु आचार्युल विशेष कटाक्षम्बु
चेतनु आश्रमधर्मम्बुलनु यथाशक्ति जरिपॆद’नमु मॊदल
यिन अमृत धारावर्षमुनु वर्षिञ्चिरि. पिम्मट महाराजु
गारु प्रतिष्ठावस्त्र समर्पणादि सत्कारमुलनु जेसि * राज
द्वारमनुवव्राज * अनुरीतिग मङ्गळाशासनमुतो, द्वारमुवऱकु बद्धाज्ञलिपुटुलै अनुसरिञ्चिरि. पिम्मट श्री

---

*(Image on the right)*

**श्रीमत्परमहंसेत्यादि.**
**श्री लक्ष्मीहयग्रीव दिव्यपादुका सेवक**

**महा देशिक स्वामुलवारु.**

---
[[19]]

 25

स्वामियु राजमर्यादलतो तिरुमाळिगकु वेञ्चेसिरि.
अपुडे पूर्वाश्रमसम्बन्धमयिन लौकिक व्यापारवि शेष
मुलनु चेसि वेसिरि.

3
## श्रीस्वामितुरीयाश्रममुनु स्वीकरिञ्चुट
श्लो॥ श्रीमत्रोधनवत्सरे शुभतरेमास्याश्विने श्यामले
पक्षे नावमि केतिधौ समभजत्तुर्याश्रमं पावनम् ।
यस्तं दिव्यगुणाकरं ह्यभिनव श्रीरङ्गनाथाभिधं
लक्ष्मीवाजि मुखावतारमुपरं योगीश्वरं भावये॥

मऱुदिनमु प्रातःकालमुन प्रातराह्नि कम्बुलनु
यथाक्रमम्बुग मुगिञ्चिनपिम्मट, पाठशालाध्यक्षुलयिन
श्रीमा सि. रामानुजय्यङ्गार्लतो कावेरिकि वेञ्चेसि
स्नानमुचेसि, उ त्तरतीरमुननुण्डु श्रीसन्निधि शाखामठमगु
कॊप्पलु मठमुनकु वेञ्चेसि अचट श्री सन्निधि स्थानमुन
८व पट्टमुन मूर्धाभिषिक्तुलैयुण्डिन श्रीश्रीनिवासब्रह्म
तन्त्र परकाल महा देशीकुल बृन्दावनमुनु सेविञ्चि यचटि
नुण्डि श्रीसन्निधिकि वेञ्चेसि. आश्वयुजकृष्णनवमियगु मऱु
दिनमुन जरुगवलसिन आश्रम स्वीकारमुनकै पूर्वदिन
शर्तव्यम्बुलन्नियु यथाशास्त्रम्बुग ननुष्ठिम्पबडॆनु.
मऱुनाडयिन नवमिदिनमुन श्रीलक्ष्मीहयग्रीवुल सन्नि
धिलोप्रेषमन्त्रोच्चारण पूर्वकमुग तुरीयाश्रममुनु
स्वीकरिञ्चिरि. अपुडु राजाधिकारुलुनु आस्थान धर्माधि कारु
लुनु अनेक विद्वांसुलुनु इक ननेक महनीयुलुनुवच्चि
श्रीस्वामि यनुग्रहमुनुपॊन्दि कृतार्थुलयिरि.

---
[[20]]

26


2
## श्री स्वामियॊक्क मूर्धाभिषेकमहोत्सवमु

श्रीमन्महीळूर संस्थानाधीश्वरुलै युण्डिन नाल्वडि
कृष्ण राजवुडै यार्ल यॊक्क अज्ञानुसारमुग श्रीलक्ष्मीहय
ग्रीव लक्ष्मीनारायणास्थानमुन श्रीमद्वेदमार्ग......
श्रीमत्परमहंसेत्यादि' ' बिरुदावळी भूषितुलयिन मन
स्वामिकि क्रोधनाश्वयुजकृष्णत्रयोदशि गुरुवारमुनाडु.
(15-10-25)मूर्धाभिषेकम हॆूत्सवमु जरिगॆनु. तत्पू
र्वाङ्गम्बुग मठमु परमविलक्षण रमणीयालङ्कारशत
सहस्रोपशोभितमैयुण्डॆनु.

मुहूर्तकालमु सन्निहितमुकागा, सकलाधि
कारिवर्गमुनु विद्वद्व रेण्युलुनु नगरमहाजनुलुनु
म हॆूत्सवमुनु सेविञ्चुटकै श्रीसन्निधिमध्यमण्ट
पम्बुन गुमिकूडियुण्डिरि. श्री स्वामियु प्रातराह्नि
शम्बुलनुमुगिञ्चुकॊनि श्री लक्ष्मीहयग्रीव लक्ष्मीनाराय
णुल कभिगमनाराधनमु समर्पिञ्चि, कोटकुलोबडिन श्री
कृष्णुनि सन्निधिनुण्डि वाडुक प्रकारमु तॆच्चिन सहस्रधारा
तट्टलो श्री लक्ष्मीहयग्रीवुलनु वेञ्चेपिञ्चि श्री हयग्रीवुल
सन्निधिकि कुडि प्रक्कनमध्याङ्गणमुन प्राङ्मुखमुग सिद्धमु
चेसिन कृष्णाजिनमुतोगूडिन रजतपीठमुन * काषायशोभि
कमनीयशिखानि वेशं दण्डत्रयोज्ज्वलकरं विमलो पवीतम् ।
उद्यदिनेशनिभं. उल्लसदूर्ध्वपुण्ड्रं रूपं तवास्तु यति
राज दृशोर्ममा गे* अनुरीतिग श्रीस्वामि वेञ्चेसियुण्डिरि.
विविधमङ्गळ वाद्यघोषमुलु समुद्रघोषमुवलॆ

---

 27

म्रोगुचुण्डॆनु. महाराजुगारु ना समयमुन वैदिक
वेषमुलतोवच्चि, श्रीसन्निधिसर्वाधिकारुलचे यथा
समुदाचारमु गौरविम्पबडि श्री सन्निधि पुरोभागमुन
पच्चिनिल्चि * अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाताच मेनिशा*
इत्याद्यनुसन्धानमुलतो श्री लक्ष्मीहयग्रीवुलकु साष्टां
गमुग दण्डमुसमर्पिञ्चि, श्री स्वामि वेञ्चेसियुण्डु पीठ
समीपमुन केगि श्री स्वामिनि दण्डमुस पर्पिञ्चि पट्टाभिषेक
मुनकै वेञ्चेयवलयुननि साञ्जलिबन्धुलै प्रार्थिम्पगा,
श्री स्वामियु दानिकै कल्पितमयिन आसनमुन वेञ्चेसिकि.
"महाराजुगारुनु पट्टाभिषे. कासन समीपमुन उत्तर
मुखमुगनिल्चि युण्डिरि. अप्पुडु श्री लक्ष्मी हयग्रीवु
लनु वेञ्चेपिञ्चियुण्डिन सहस्रधारातट्टनु इद्दऱु श्री
वैष्णवुलु श्री स्वामि शीरस्सुनकु पैन पट्टगा, श्री सन्निधि.
याराधकुलु सुवर्ण कलशमुन अभिमन्त्रिततीर्थमुनु तॆच्चि
पुरुष सूक्ताद्यौपनिषदमं तघोषमुलतो श्री लक्ष्मि
हयग्रीवुलकु प्रोक्षणमुचेसि तत्पादतीर्थमुचे श्री स्वामिकि
अभिषेकमु चेसिरि. आ समयमुन महाराजुगारि मूल
मुग श्रीस्वामिकि जरुगवलसिन मर्यादलन्नियु यधाक्रम
मुगजरिगॆनु. पिम्मट तिरुनारायणपुरमु मुन्नगु दिव्य
देशमुलनुण्डिवच्चिन तिरुप्परिवट्टमु तुलसी मालमर्याद
लनुस्वीकरिञ्चि आसनमुन वेञ्चेसि महा राजु गारिनि कूर्चुण्ड
नियमिञ्चिरि. पिम्मट राजकीयाधिकारुलन्दऱु यथाक्रमं
बुगकूर्चुण्डिरि. अप्पुडु हितमयिनवचनमुलनु कॊन्निं
टिनि सायिम्पवलयुननु राजु गारि प्रार्थनमुननुसरिञ्चि

---
[[21]]

28


6
हितो प देशरूपमुलगु कॊन्नि श्रीसूक्तुलनु परमकृपतो
सायिञ्चिरि. अप्पुडच्चट सन्निहितुलैयुण्डिन श्रीमा
राळ्ळपल्लि अनन्त कृष्णमाचार्युलनु विद्वांसुलु अति
मधुरमयिन रॆण्डुतनिय९ श्लोकमुलनु चदिवि सदस्सुनु
सन्तोषिम्प जेसिरि. अदि मॊदलु 'श्रीलक्ष्मीहयग्रीव दिव्य
पादुका सेवक श्रीमदभिनवरङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्रपरकाल
महादेशिकुल'नु तिरुनाममु श्रीस्वामिकि प्रसिद्धमय्यॆनु.
श्रीस्वामिकि पूर्वाश्रममुन मातामहुलुनु
र्युलुनैन आचार्ल राघवाचार्यस्वामुल वारुकुनु
वेदा स्तविद्याचार्युलैन श्री कृष्ण ब्रह्मतस्त्र परकाल
महा देशिकुलकुनु आचार्युलुनैन 30व पट्टमुन मूर्धाभि
पि कुलैयुण्डिन री रीमास्वामियनि प्रसिद्धुलयिन श्रीरङ्गनाथ
ब्रह्मतन्त्रपर कालमहा देशिकुलसन्निधिलो श्रीरङ्गनाथुल
तिरुवडियन्दु भरसमर्पणमैनन्दुन श्रीरङ्गनाथुल सन्निधि
यन्दुननु. मनस्वामिकिगल कृतज्ञतानुसन्धान परम
काष्ठ * तन्ना मवहनञ्चैव * अनुरीतिग नम रॆनु.

पिम्मट महाप्रभुवु स्वामिपट्टाभिषेक कालमुन
समर्पिम्पवलसिन आचार्यसम्भावनादुलनु समर्पिञ्चि, श्री
स्वामि सन्निधिनुण्डियु बहुमानमुलनु पूर्ण फल मन्त्रा
क्षतलनु सविनयमुग स्वीकरिञ्चि स्वस्थानमुनकु चेरॆनु. श्री
सन्निधिकि एर्पडिन स्थिरचरास्तुलनु तम संस्थान देवालयमुल
सग्रमर्यादलनु इतर लौकिकव्यवहारादुलनु श्री स्वामि
तिरुनाममु चेत ने जरिपिम्पवलयुननि राजु शासनमु
चेयगा अदि मॊदलु अन्नि युनटु युनटुले जरुगुचुन्नवि.

---

 29

मूर्धाभिषेकमुनकै वच्चियुण्डिन राजाधिकारुलुनु,
आस्थानधर्माधिकारुलुनु, विद्वांसुलुनु इतर महाजनु
लुनु फलमन्त्राक्षतलनु स्वीकरिञ्चि नियमनमु पॊन्दिरि.

## श्री स्वामियॊक्क नित्यानुष्ठानक्रम वैभवमु

P
ज्ञानानुष्ठानमुलनु रॆण्टिलोनु निस्समाभ्यधिकुलै न
मनस्वामियॊक्क दिनचर्याक्रममु परम पिलक्षणमयि
नदि. अतिशयोक्ति लवलेशमुनु लेकये स्वभावो क्ति प्रक्रिय
लोने दिनचर्यानुसनास्तोत्रमु विज्ञापिम्पबडियुन्नदि. श्री
सुदर्शनद्धतकमनु सुप्रसिद्धस्तोत्रमुन प्रतिश्लोकम्बुननु
ऒक्कॊक फलमु चॆप्पबडियुन्नदि. अन्दु ९५व शोकमुन
* स दनजविजयी हन्तु तन्द्रालुतां वः* अनि चॆप्पबडिन
फलमु मनस्वामियन्दे अमरियुन्नदनि निश्चयमुग
चॆप्पवच्चुनु. अन्दऱकुनु सहजमयिन तन्द्रनु (सोमरि
तसमुनु) सर्वात्मनापरिहरिञ्चि स्वकीयनित्यकर्मानु
ष्ठानमुलनु, भगवदाराधनमुलनु, अध्यात्म शास्त्रप्रव
चनप्रणयनादुलनु श्रीस्वामि मुनुपिञ्चु वैखक अनन्वया
लङ्कारलक्ष्यमुग चॆप्पनगुनु. श्री स्वामि यास्थानमु
नलङ्करिञ्चिनदि मॊदलु नेटिवऱकु त्रिकालानुष्ठानमुलनु,
भगवदाराधनमुलनु, उभय वेदान्त प्रवचनमुलनु,
स्वरूपानु सूप कैङ्कर्यमुलनु जरिपिञ्चुक्र म मुनु
चूचिन सूर्यचन्द्रादुलयॊक्क उदया समयादि
व्यवस्थकूड दीनिकि साटि कादनवच्चुनु. इट्टि मनोदार्थ्यमु
श्री भाष्यकारादि पूर्वाचार्यानन्तरमु इचटने कन

---
[[22]]

30
## श्रीमदभिनवरङ्गनाथपरकालयतीव्रदेशिक नैपभमु

बडुचुन्नदि. प्रकृतिवशमुग नारोग्यवैकल्यमु तटस्थिञ्चि
ननु अप्पुडुकूड अनुकल्पा शयणमु चेयक मुख्यशल्पमु
गाने जरिपिञ्चुट * न भूतो न भविष्यति * अनिये अनु
सन्धिम्पवलसियुन्नदि. ईस्थितिकि पल्लां पलाण्डुपाडुटये मनकु
कर्तव्यमु.

श्री स्वामि आश्वीनमासमुन नभिषिक्तुलै रिगान
समीपमुन ने धनुर्मासमु समीपिञ्चॆनु. अप्पुडुनु
*कथंस्वपररात्रेषु सरयूमवगाहते अनिभक्तुलु
कष्टपडुनट्लु रात्रि मूडवजाममुनने चॆऱुवुनकु वेञ्चेसि
अनुपानमुलनुमुगिञ्चुकॊनि यथाकालमु भगवदारा
धनमु प्रारम्भिन्तुरु. अदि मॊदलिदिवऱकु नित्य श्रीर्नित्य
मङ्गळमुग ऒक्कॊक पनियु जरुगुचुन्नवि. इक चरित्र
विशेषमुल ननुभविन्तमु.

श्री मन्महारा जसंस्कृत पाठशाललो वॆनुकटि
महाप्रभु मकुटाभिषे कदिन स्मारक चिह्नमुग माघ
शुक्ल सप्तमिनाँडु प्रतिसंवत्सरमुननु जरुगु सदस्सुनकु
असंवत्सरमुन श्रीस्वामिनि अग्रासनमुवहिम्पवलयुननु
विद्यालयाध्यक्षुल प्रार्थनानु सारमु अग्रासनमुवहिञ्चि
यत्यद्भुतमुगनुपन्यसिञ्चिरि. इटुलने यनेक सन्दर्भ
मुलुजरिगॆनु. मूर्थाभिषेकमयिनदि. मॊदलु ऐदु
मासमुलु श्री श्री मठमुननेमे चेसियुण्डि, पिम्मट कावेरी
तीरमुन स्वल्पकालमु वसिम्पवलयुननितलञ्चि श्रीरङ्ग
पट्टणसमीपमुन कावेरि युत्तरभागमुनगल कॊप्पल्

---

 31

मठमुन सपरिवारुलै रॆण्डुमासमुलु वसिञ्चियुण्डिरि.
श्री श्रीनिवासब्रह्मतन्त्रपर काल महा देशिकुल कालमुन
नेर्पडिन यी कॊप्पलु मठमु शिथिलमुगनुण्डुटचे जीर्लो
र्धारणमुचेयिञ्चि, बालालयमुननुण्डिन श्री लक्ष्मीहय
ग्रीवुलनु प्रतिष्ठिम्पिञ्चि, वॆण्डिलो नॊक लक्ष्मीहयग्रीव
मूर्तिनि वेञ्चेपिञ्चि, पूर्वाचार्युलयर्चाविग्रहमु
लनु पॆद्द आकारमुलो वेञ्चेपिञ्चि, कॊन्नि यपूर्व परि
ष्कारमुलनु जेसिरि. ई कैङ्कर्यमुलनुद्देशिञ्चि ये
कॊप्पल् मठमुनकु वेञ्चेसिरिगाबोलु. पिम्मट गॊन्नि
मासमुललो मैसूरुन कुतिरिगि वेञ्चेसिरि. राजगृहमुन
प्रतिज्येष्ठमासमुननु जरुगु श्रीमन्महाराजु नाल्वडि
कृष्ण राजवर्धन्तिनाडु पूर्वपद्धतिननुसरिञ्चि श्री पादतीर्धमु
ननुग्रहिम्पवलयुननि प्रार्थिम्पपडि श्रीस्वामिमर्यादलतो
वेञ्चेसि यनुग्रहिञ्चि, महाराजु चेतनु स्वर्ण पुष्पार्च
नादुलनु पॊन्दि, तामुनु महाराजुनकु बहुमानमु
ननु ग्रहिञ्चिरि. इ देरीतिग इप्पुडुकूड श्री जयचामरा
जेन्द्रवर्धन्ति वर्धन्तिनाडु श्री पादतीर्थमु ननुग्रहिञ्चुट मुन्नगु
नवि यथाक्रममुग जरुगुचुन्नवि.

श्री लक्ष्मीहयग्रीवुल तिरुनक्षत्रमुनकु पूर्वाङ्ग
मुग १५ दिनमुलु चातुर्मास्य सभयनु वेदशास्त्र
विद्वत्सभ त्रिमतस्थुलकुनु साधारणमुग जरुगुचुन्न दि.

ऒक संवत्सरमुन सङ्कल्पोतानमुनकु अलनळ्ळि
यनुग्राममुनकु वेञ्चेसिरि. अचट स्नानादुल कनुकूल

---
[[23]]

32 

मगुवसतियुण्डुटनु जूचि श्रीलक्ष्मीह चुग्रीवुनि कॊशतूरि
धनुर्मासाराधनमु नचट जरिपिम्पवलयुननि तलञ्चि
कार्तिकमासावसानमुनने यचटिकि वेञ्चेसिरि. इटीवल श्री
रङ्गपट्टणमु कॊप्पलु मठमुन वेञ्चेसि युण्डिनपुडे शरीर
मुन कॊञ्चमपाटवमुकल्गॆनु. दानिनि कॊञ्चमयिननु
लक्ष्यमुचेयक यथाक्रममुग त्रिकालानुष्ठानादुलनु
अनुपिञ्चुकॊनियुण्डुटचे ई समयमुन नायपाट
वमु अधिकमय्यॆनु. ई व्याजमुग श्रीलक्ष्मीहयग्रीवु
लकु प्रतिदिनमु पदि सहस्रनामार्चनलनुचेयु चुण्डिरि.
अति विस्मयनीयमगु आहारनियमादुलनु स्वीकरिञ्चुट
चेतनु क्रमेण आरोग्यमुगल्गॆनु.

श्रीलक्ष्मी हयग्रीवास्थानमुन ५व पट्टमुन सभि
पिक्तुलै, ब्रह्मचर्याश्रममुनुण्डिये -अरव प्रायमुन
तुरीयाश्रममुनु स्वीकरिञ्चि श्रीमति महाराणिलक्ष्मम्मण्णि
गारियॊक्क प्रार्थन चे चे तिरुवुलनुण्डि मैसूरुनकु वेञ्चेसि
नगरवासमुन विरक्तुलै ऒ चातुर्मास्यमुलु सङ्क
ल्पिञ्चि १०२ तिरुनक्षत्रमुलु वेञ्चेसियुण्डिन ज्ञानभक्ति
विर क्तिमूर्तिययिन श्री रामानुज ब्रह्मतन्त्रपरकाल
महादेशिकुल बृन्दावनमुनु सेविम्पदलञ्चि कावेरीतीरस्थ
मगु कृष्णापुरमनुनग्रहारमुनकु वेञ्चेसिरि. अचटनु
श्री पन्निधि शाखामठमुण्डुटचे आचट वेञ्चेसियुण्डि भगव
द्भागवताराधन उभय वेदान्तग्रन्थ कालक्षे पादुलुनु
जरिपिञ्चुचुनुण्डगा, श्रीमत्परमहंसेत्यादि रीमास्वामिकि
वर्ष तिरुनक्षत्रोत्सवमु प्राप्तमुकागातत्सेवार्थमु वारमु पलु

---

**श्रीमदफीनवरङ्गनाथ परकालयतीन्द्र देशिक वैभवमु.** 33

भागवतोत्तमुलुनु, सोसलैजोडीदारु तिरुमलै श्रीनिवासा
चार्य प्रभृतुलुनु, सत्यागालमु रङ्गप्प ताताचार्यु
लुनु वच्चियुण्डि श्रीश्रीस्वामियाध्यक्ष्यमुलो 'सत्य
मङ्गलतीर्थामृतवर्षिणी सभ' यनु नॊक समाजमु नेर्पटि
चिदि. पूर्वमु * तुरुष्कयवनादिभिर्जगति जृम्भमाणं
भयं * अनि यभीति फ्लवमुन सायिञ्चिनट्लु श्रीरङ्गमुन
तुरुस्कोपद्रवमधिक मैनप्पुडु अचट वसिम्पनलविलेक श्री
श्रुतप्रकाशिकाभट्टुल कुमारुलतो स्वामि देशिकुलु सत्या
गालमुन 60 संवत्सरमुलु ज्ञानाश्वत्थमुयॊक्क अडु
गुन तिरुक्कावेरिलो स्नानमुचेसि श्रीवरदराजप्पॆरुमाळ्ळ
सन्निधिकि चेरिन तायारुसन्निधियॆदुट कूर्मासनमुन वें
चेसियुण्डि कालक्षे पादुल नडिपिञ्चुचुण्डिन विषय मितिहास
सिद्धमु. आ कूर्मासनमुनु जीर्णोद्धारमुचेयवलयुननि
आ समाजमुन प्रस्ताविम्पबडॆनु. श्रीस्वामि आलसळ्ळिग्राम
मुन मेचेसियुण्डिनपुडे ई जीर्णो दारविषयमु ऒकदिनमु
स्वप्नमुन स्वामिकि ऒकवृद्धभागवतोत्तमुलचे नियमिम्प
बडियुण्डॆनु. दानिनि तेलिपि या कूर्मासन वैभवम नुव
न्यसिञ्चिरि. अप्पुडे याजीर्णो द्धारमुनकु गावलसिन द्रव्यमु
लुनु सम्पादिम्पबडि, अचटिनुण्डि मैसूरुनकु वेञ्चेय
दलञ्चि, सोसलै यजमानुल सविनय प्रार्थनानुसारमु
वारिगृहमुन रॆण्डुदिनमुलु श्रीलक्ष्मी हयग्रीवाराध
नमु डोलोत्सवमुमुन्नगु वानिनि जरिपिञ्चि अनुग्रहिञ्चि
मैसूरुसकु वेञ्चेसिरि.

---
[[24]]

84


मैसूरु श्रीसन्निधिलो स्वामिकि अवगाहनस्नान
सौकर्यमु लेकुण्डुटनु ई कारणम्बुचेतने स्वामि कावेरी
तीरग्राममुलकु मेचेयुचुन्नारनियु महा राजु गारु
तॆलुसुकॊनि आश्रम स्वीकारमुनकु पूर्वमु वाग्दानमु
चेसियुण्डिन यनुपपत्तिपरिहा प्रतिज्ञलो नी स्नाना सौक
ठ्यमुनु परिहरिम्पदलञ्चि अति शीघ्रमुग श्रीसन्निधिकि पड
मटनुण्डिन गृहमुलनु क्रयमुनकुतीसि यॊः पुष्क
रिणिनि निर्मिञ्चि स्वामिनित्यकर्मानुष्ठानमुलकु परम सौकर्य
मुलं जेसिरि. अदि मॊदलु स्वामिकि ग्रामाुतरजिग मिष यु
निल्चॆनु.

श्रीस्वामि मैसूरुनकु वेञ्चेसिन पिम्मट सत्यागाल
मुश चेयदलञ्चियुण्डिन जीर्णोद्धारण कैङ्कर्यमु श्लाघ्यमुग ऒकटिन्नर संवत्सरमुलोपल नेचेसि मुगिम्प
आडॆनु. - श्री वरदराज प्पॆरुमाळ्ळु तायारुसन्निधि पूर्व
भागमुन कूर्मापसमुण्डिन स्थानमुलु जेर्चि ६ अङ्कण
मुलुगल राळ्ळमण्टपमुकट्टिमुगिञ्चिरि आ मण्टप प्रति
स्तोत्सवमुनुकूड श्रीस्वामिये सपरिवारुलै वेञ्चेसि विभव
वर्षमुन अत्यद्भुतमुग जरिपिञ्चिरि.

सत्यागालमुन प्रकृतकूयुसन कैङ्कर्यमु मुगिं
चिन वेण्टने अच्चटिवरद राज प्पॆरुमाळ्ळसन्निधि वैदिक
कार्यनिर्वाहभागमुनकु मदरासु ऎण्डोमॆण्टुबोर्डु
यॊक्क अधिकारुलु श्रीब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्रपर काला
स्थानमुन वेञ्चेसियुण्डुस्वामुलु परम्परग ट्रस्ट्रीलुग

---

**श्रीमदॊभिनवरन्दिनाथ परि कालयतीव्र देशिक वैभवमु.** 35

नुण्डवल युननियु, इतरट्रस्टील निद्दऱनुकूड श्री स्वामिये
नियमिम्पवलयुननियुतीर्मानिम्पबडि इपुडुनु अटु लेजरुगु
चुन्नदि. पिम्मट नालुगयिदु वर्ष मुलयिन वॆनुक पै पॆरु
माळ्ळसन्निधि समीपमुननुण्डु गलिराय् मलै रामुनि
सन्निधिकिनि यथापूर्वमु ट्रस्टीलुगतीरुमानिम्पबडि नडचु
चुन्न देकाकयु - अचटवच्चु यात्रिकुलवासमुन कै
रायारुसन्निधिकि दक्षिणभागमुनगल भूमिनि क्रयमु
नकुतीसि अचट १र अङ्कणमुलुगल ताळ्ळकट्टडमुनु,
पै रॆडुसन्निधि कैङ्कर्यपरुल वासमुनकै पै मण्टपमुतो
चेरिये वासस्थलमुनुकट्टिरि.

ه
श्री कृष्ण ब्रह्मतन्त्रपरकाल महादेशिकुलु श्रीवर
मुनु अतिविचि तरमणीय सन्नि वेशमुलतोनु उद्दरिम्पिञ्चिननु
कलशप्रतिष्ठ चेयवलयुननु मनोरथमुमात्रमु मुगिय
कयेयुण्डॆनु. दानिनि मनस्वामि पूर्तिचेयिम्पदलञ्चि,
सौवर्ध पञ्चकलशप्रतिष्ठ चेसि मुगिञ्चिरि. श्री सन्निधिलो क्रॊ तग
नेर्पडिन पुष्करिणिनि श्रीहयग्रीवपुष्करिणियनु पेरितो
प्रतिष्ठ चेसिरि. (इवि शुक्ल वर्षमुनजरिगिनवि. )

दीनिकि पिम्मट श्रीस्वामि इतरदेशसञ्चारमुलनु
सवासनमुग निलुपुकॊनि आस्थानमुनने वेञ्चेसियुण्डि शिष्यु
लकु अध्यात्म शास्त्र प्रवचनमुलनु अत्याश्चर्यमुगनु
अविच्छिन्नमुगनु जरिपिञ्चुचुन्नारु. मनवै दिशविद्याभि
वर्धन विषयमुन श्रीस्वामि श्रद्धतो जरिपिञ्चु कार्यमुलु
अतिमानुषमुलनदगुनु. श्री सन्निधिलो वेदान्ताध्यतरं

---
[[25]]

36


नमुचेयदलञ्चु शिष्युलकु प्रतिमासमुनु वेतनमु
(जीतमु)लनिच्चियु, संस्कृत द्राविड वेदमुलु निरन्तर
मुग श्रीसन्निधिलो प्रवचनमगुनट्लु व्यवस्थ जेसियु, श्री
मन्महाराज संस्कृत पाठशाललो चदुवु श्री वैष्णव विद्या
र्थुलकु ईसन्निधिलोने नित्यभोजन सौकर्यमु नियमिञ्चियु
महाराज आङ्ग्लकलाशाल आयुर्वेदकलाशालमुन्नगु
वानिलो अन्वयिञ्चु ब्राह्मणुलकुनु तदितरुलकुनु प्रति
दिनमु सापाटकिच्चुनट्लु नियमिञ्चियु, इट्लु पलुविध
मुग नुपकरिञ्चियु, विद्याभिवर्धनविषयमुन जातिभेदादि
दृष्टिलेकये प्रोत्सहिञ्चुप्रक्रियनु प्रत्यक्षमुगने चूड
सगुनु. श्रीसन्निधिलो एसमयमुननेगिननु कर्ण श्राव्यमुग
नमृतध्वनुल ननुभविम्पवच्चुनु. श्री सन्निधिकि मुख्यशिष्यु
लयिन श्रीमत्कर्णाटसिंहासनाधीश्वरुलकुनु, तदनुबन्धि
बन्धुवर्गमुलकुनु सकलश्रेयस्सुलुनु वृद्धियगुनट्लु श्री
लक्ष्मीहयग्रीव लक्ष्मीनारायणुलकु त्रिकालाराधनमुलु
कालविपर्ययादिदोषमुलुलेक जरिपिञ्चुविषयमु वर्ण
नातीतमु. * न काल स्तत्रवै प्रभः * अनियु*यत्का
लादप चेलिमं * अनियु चॆप्पुनट्लु कालातीतमयिन परम
पदमुन जरुगवलसिनक्रममुलीप्रपञ्चमुन श्रीस्वामि
सन्निधिलो मात्रमु अद्वितीयमुग नविच्छिन्नमुग जरु
गुचुनुण्डुटचे बहुकालमिटुले जरुगवलयुननि मङ्ग ळा
शासमुचेयुटये मनकर्तव्यमु. श्रीमद्वेदमार्गप्रति
स्थापनाचार्य उभयवेदान्त प्रवर्तकाचार्येत्यादि बिरु

---

**श्रीमदभिनपरङ्गनाथ परकालयतीन्द्र देशिक वैभवमु.** 37

दावळुलु मन स्वामियन्दे मुख्यवृत्तुलनदगुनु. श्री
वैष्णव ब्राह्मणसच्छिष्युलु परिशुद्धमुगा वॆञ्चेपु चेसिन
तुलसिचे श्रीलक्ष्मी हयग्रीवुलकु कोटियर्चनलु मुगिञ्चि
रॆण्डवकोटिलो ८२ लक्षलुपूर्तिययि ८3 लक्ष इङ्कनु
अविच्छिन्नमुग जरुगुचुन्नदि. ई यर्चनकुगाने श्रीसन्निधि
क्षेत्रमुन तुलसितोटलु अभिवृद्धिचेयबडुचुन्नवि.

## श्री लक्ष्मीहयग्रीवर जतमण्टप निर्माणमु

ई सन्निधिलोनिपुडु लक्ष्मीहयग्रीवुलु. वेञ्चेसि
युण्डु रजतमण्टपमु मनस्वामि नियमनमुचे 1930व
संवत्सरमु निर्मिम्पपडि प्रतिष्ठितमय्यॆनु. दीनि सौन्दर्यमु
सर्वजनानु भवसाक्षिकमैयुन्नदि.

## श्रीमद्वेदान्त देशिकविहार सभास्थापनमु

वैदिकविद्याभिकुचि प्रोत्साहनार्थमै 1928 सं!!लो
“श्रीमद्वेदान्त देशिकविहारसभयनि यॆशसभनु येर्प
ऱचि दीनिकै र्पूलु. 10000 मूलधनमुग नेर्पऱचपडि
युण्डॆनु. दानि वड्डिनुण्डि युद्दिष्ट कार्यमुलनु जरिपिञ्चुट
दुश्शकमनितलञ्चि पिम्मट 15 वेलु रूपायलु चेर्चि
मॊत्तमु र्पूलु. 25000 अगुटचे दानिनि चारिटिबिल्
ऎण्डो मॆण्टुग चेसिरि. पूर्वमु कनुपऱचिन श्री हयग्रीव
जयन्तिकि अङ्गमुगा रीमास्वामियनि प्रसिद्धि जॆन्दिन
30व पट्टमुलो अभिषिक्तुलैन श्रीरङ्गनाथ ब्रह्मतस्त्र
परकाल महा देशिकुलचे 1878 सं॥कु सरियैन पूर्व
बहुधान्य संवत्सरमुलो प्रारम्भिम्पबडि अदि मॊदलु इदि
---
[[26]]

38


वऱकु निर्विघ्नमुगा जरुगुचुन्नन्दुन 1934 सं॥ सरियैन
बहुधान्य संवत्सरमुलो 25000 रूपायल वृद्यश
मुतोनु, ई सभकुगानु क्रयमुनकुतीसिमुण्डु नालुगु
ग्राममुलनुण्डिवच्चु आदायमुतोनु, पैसभ प्रारं
भिम्पपडि अदिमॊदलु प्रतिसंवत्सरमुनु उत्तरोत्तराभि
वृद्धिग जरुगुचुन्नदि. ईसभ प्रतिवर्षमु ई भाष्यका
तिरुनक्षत्रोत्सवमुनकु उत्तराङ्गमुग मऱुदिन मॆ प्रारं
भिञ्चि श्रवणनपुत्रमुन सन्मानान्तमुग पूर्तिचङ्गु
चुन्नदि` वेददिव्यप्रबन्ध ई भाष्यादुल मन्दु परीक्षयिच्चि
उतीर्णुलयन वारिकि सम्भावन चेयुटके यी सभ येर्पडिनदि.
ऐदाऱुवर्षमुलुग नी सभाकार्यक्रममुलु अत्यु तयक
जरुगुचुन्न विषयमु जगत्प्रसिद्धमु श्री स्वामि विशाल
हृदयमुनकुदगिनट्लु ई सभ चेत मन सं सम्प्रदाय
ग्रन्थाधिकारुलु मैसूरु मदरासु प्रान्तमुलयनु
अदिकमुग नभिवृद्धिचुगुचुन्नारु. र्रु. ई सभकै श्रीस्वामि
सङ्कल्पिञ्चिन मूलधनमुमात्रमेगाक इतर धा को
त्तमुलैन कामलापुरं बाणगिरि पॆद्दनरसिंहाचार्युलुनु
कुम्भकोणमुरङ्गय्यङ्गारुलकुमार्तॆश्रीमतिलक्ष्मम्मयु
निच्चिन द्रव्यमुनु मूलधनमुन जेरि पैरगुग्रा कुमुललो
“नॊकग्राममैनदि. परीक्षललो प्रथममुनु त्तीर्णुलगु विद्या
र्थुलकु विशेषबहुमानमुचेय धार्मिकुलु कॊन्दऱु
अनगाधर्माधिकार गुरु सेव्याक्त श्री तिरुवळ्ळूरु श्रीनिवास
राघवाचार्युलु, इञ्जनीयर् के. श्रीनिवासय्यङ्गारु,
डाक्टर् वरदाचार्युलु, विद्वाक् पुसुलूरु शेषाचा

---

39

र्युलु अनुवारु मूलधनमु चेर्चि युण्डुटचे दानिवड्डि
नुण्डि विशेषबहुमानमु चेयबडुचुन्नदि.

## मागडिलो जीर्णोद्धारमु

श्रीलक्षी हयग्रीवास्थानमुन 21व पट्टमुन वेञ्चेसि
युण्डिन पॆरियपरकालमहादेशिकुलु अरकलगूडु अनु
ग्राममुन अवतरिञ्चिननु पॆद्दलुवसिञ्चिन मागडियनु
ग्राममुनवसिञ्चुचुण्डिरि. ईस्वामि 23व वयस्सुनने
सन्न्यसिञ्चि 60 चातुर्मास्यमु अनुभविञ्चिरि. वीरु उत्तर
देशयात्र वेञ्चेसि डिल्ली महाप्रभुचे विशेषमुग सन्मा
निम्पबडि, सकल दिव्य देशमुललोनु श्रीमन्नि गमान्त महा
देशिकदिव्यमङ्गळ विग्रहमुनु अर्चारूपमुग प्रतिष्ठ
चेसि, मैसूरु कॊड्ड कृष्ण राजवुडैयर्लकु चक्राङ्कनादुल
ननुग्रहिञ्चि, आकालमुन प्रबलमुगानुण्डिन शैव वैष्णव
विवादमुन जयमुनॊन्दि सिद्धान्तस्थापनमुचेसि आ र्तष्ट्रप
तनुष्ठानमुचे नमुचे परमपदमुनकु वेञ्चेसिनवारु. इट्टि
महानुभावुलतिरुमाळिग मागडिलो जीर्ण मुगनुण्डुट चॆ
दानिनि मागडिलो युण्डु श्रीमठमुनकु चेर्चुकॊनि मागडि
श्रीमठमुनु ई मठमुन विवा हॆूपनयनमुलु मॊद
लैन विशेषोत्सवमुलु तदीयाराधनलु सहा जीरोदारमु
चेसिरि.

## रामनाथपुरमुन धर्मसत्रपरिष्कारमु

रामनाथपुरमनु ग्रामसमीपमुन कावेरीतीर
मुननुण्डु राजकीयनत्रमुनु तक्ग्रामजनुल प्रार्थनचे
---
[[27]]

40


सन्निधिकि चेर्चुकॊनि विशेषमुग जीर्णोद्धारमुचेसिदि. अन्दु
अन्दऱु विवाहादुलु जरिपिञ्चुटकु सौर्यमुगनुन्नन्दुन
अदेरीतिग जरुगुचुन्नदि. अचट श्रीलक्ष्मीहयग्रीवुलनु श्री
देशिकुलनु प्रतिष्ठिम्पडलञ्चियुन्नारु.

## तिरुमललो जीर्णोद्धारमु

तिरुमललोनुण्डु शाखामठमु चिन्नदिगनुण्डुटचे
प्रक्कननुण्डु स्थलमुलनु क्रयमुनकुतीसि पॆद्दमठमुग
कट्टिञ्चिरि. इटुले दिगुव तिरुपतिलोनु चेयिञ्चिरि.

## बॆङ्गळूरिलो श्रीमठ स्थापनोद्यममु

बॆङ्गळूरिलो श्रीसन्निधि शाखामठमुकट्ट नारँ भुचि
कार्यमुलु जरुगुचुन्नवि. शीघ्रमुगनेपूर्तिकागलदु.

## श्रीकञ्चि तूप्पुल्लो महत कैङ्कर्यमु

श्री सन्निधिमूलपुरुषुलयिन श्रीब्रह्मतन्त्र
स्वतन्त्रस्वामिकि कञ्चिलो नॊकमठमुनु, ऒकपुस्तक भाण्डा
गारमुनु पूर्वकालमुननेयुण्डिनट्लु शासनमूलमुग
तॆलियवच्चिननु दानिनि कनु पॆट्टुसाधनमुलु लेकुण्डॆनु.
श्री कृष्णब्रह्मतन्त्रपरकाल महादेशीकुल कालमुननुण्डिन
मनोरथमु इपुडु मनस्वामिकालम्बुन पूर्तियय्यॆनु.
श्री देशिकुल तिरुवव तारस्थलमयिन तूप्पुलुलो श्री दीप
प्रकाश प्पॆरुमाळ्ळ सन्नि थिसमीपमुन जला ब्रह्मचारि
यनि प्रसिद्धुलयिनविर क्तशिखामणि आरावमुदय्यङ्गारनु
वारु अनेक संवत्सरमुलुग बहु मुखमयिन कृषुलनु

---

**श्रीमदभिसवरङ्गनाथ परकालयतीव्र देशिक वैभवमु.** 41

जेसि तूप्पुलुलो नॊकपाठशालनु स्थानवि शेषमुनु एर्प
अचि कॊञ्चमु मूलधनमुनु चेर्चियु, इदि सुरक्षितमु
गानु शाश्वतमुगानु जरुगवलयुननिदलञ्चि श्री स्वामि
सन्निधिलो प्रार्थिम्पगा, श्रीस्वामियु, श्री सन्निधिकूटस्थु
लयिन ब्रह्मतन्त्रस्वामुलु तूप्पुलुलो श्रीमन्निग
मान्त महा देशिकुल सन्निधिलो मॊट्टमॊदट श्रीभाष्यमु
मुन्नगुवानिनि कालक्षेपमुचेयुट चेतनु, श्रीसन्निधिव
पटमुन अभिषि कुलैयुण्डिन ०डिन ब्रह्मतन्त्र श्रीनिवासपर काल
महा देशिकुलु तूप्पुलुलो देशिकुल सन्निधिनि जीर्णोधारणमु
चेसिनट्लु शासनमूलमुग तॆलियुटचेतनु," "तूप्पुलु
लोनु मन सन्निधिकॊकस्थानमावश्यकमनि तलुचि, आस्थान
वि शेषमुनु सन्निधिकिच्चेकॊनि, बहुकालमुनकु पूर्वमु
श्रीसन्निधिलो मेञ्चेसियुण्डिन श्रीलक्ष्मीहयग्रीवुलनु श्री
देशिकुलनु, वारि पादुकलयिन ब्रह्मतन्त्रस्वतन्त्रस्वामि
कुमारवरदाचार्युलनु तूप्पुलुललो आस्थानमु
प्रतिष्ठितमैनमूल बेरमुलतो वेञ्चेपु चेयिञ्चि, ( 938)
सं॥)कु सरियैन बहुधान्यवर्षमुन वि शेषोत्सवादुलनु
जरिपिञ्चिरि. अदि मॊदलु तूप्पुलु ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र
परकालमठम’नि व्यवहरिम्पबडुचुन्नदि. जटाब्रह्मचारि
स्वामि सेकरिञ्चिन मूलधनमु अपर्या प्तमनिदलञ्चि
भूतपूर्वमहाराजश्रीमन्नाल्वडि कृष्ण राजवुडै यार्लकु
तॆलिपि वारि यनुमतिप्रकारमु 30000 रूपायलु
चारिबिल् ऎण्डो मॆण्टुग सुस्थिर मूलधनमुचेसि
P
कैङ्कर्यमुनु चक्कग जरिपिञ्चुच्नुनारु.

---
[[28]]

42


## धनुष्कोटिलो कैङ्कर्यमु

काञ्चीपुरमुननुण्डिन पट्टणताताचार्यस्वामि
बहुदिनमुलुग धनुष्को टिलोवसिञ्चुकॊनि यात्रिकुल
सौकर्यार्थमै पलु धार्मिकुल द्रव्यसहायमुचे श्रीकोदन्द
रामुनि सन्निधिनिकट्टि प्रतिष्ठ चेसि भागवताराधनमु चेय
चुण्डिरि. ई कैङ्कर्यमु अविच्छिन्नमुग जरुगवलयुननि
वारु आ सन्निधिनि श्रीसन्निधिकि राजाङ्ग शासनमूलमुग
चेर्पग, प्रकृतमु श्रीसन्निधिमूलमुगाने यन्नियु
नडचुचुन्नवि. दीनिकै श्रीस्वामिचे र्पूलु २५ं मूल
धनमु स्थापिम्पबडॆनु.

es
## अवार् तिरुनगरि कैङ्कर्यमु

आर् वार् तिरुनगरिलो श्री देशिकुल सन्निधि २१ व
पटमु श्री पॆरियपरकाल महादेशिकुलचे स्थापिञ्चबडि
पिम्मट मैसूरु देश राजाङ्ग शासन मूलमुग अच्चटि
कैङ्कर्यमुनकु ग्राममेर्पडियुन्ननु कालव्यत्यासमु
चेत अन्यधाअयिनदि. प्रकृतमु आ श्री देशिकसन्निधि श्री
सन्निधिकि चेरिनदि.

## तिरुक्कुऱङ्गुडि कैङ्कर्यमु

दक्षिणभारतभूमिकि मेरययिन तिरुक्कु ऱुं
गुडिलो श्री देशिकुल सन्निधि मनस्वामि कालमुन राजाङ्ग
शासनमूलमुग स्वाधीनमुचेसुकॊसबडिनन्दुन अक्कड
श्री सन्निधिमूलमुगाने नित्य कैङ्कर्यादुलु जरुगु
चुन्नयवि. ई कैङ्कर्यमुकॊऱकु नूतनमुगा ग्राम

---

 43

मुनु शीघ्रमुलोनॆ वेर्परचडमगुनु. इङ्कनु पलुस्थलमु
ललो श्री सन्निधि शाखामठमुलसुगट्टु मनोरथमुगलदु.

## दिव्य ग्रन्थरचन

पूर्वाश्रममुन रचिञ्चिनवि पादुकास्तुति, घर्म
सू क्तविवरणमु, ईशावास्यभाष्यविवरणमु (अपूर्णमु)
मुन्नगुनवि. आस्थानमु नलङ्करिञ्चिन पिम्मट यहशिर उपा
ख्यानव्याख्यानमु, हयशिरोरत्न भूषणमु, तद्दीधिति
इवि यच्चुलोनुण्डुनवि. सर्वार्थसिद्धिकि व्याख्यानमुग
सायिञ्चिन भावप्रकाशमुन तृतीय सम्पुटमु अच्चगु
चुन्नदि. उपनिषदर्भवि शेषनिरूपणपरमयिन औपनिषद
मणिहारमनु ग्रन्थरत्नमुनु स्रग्धरावृतमुन सायिञ्चु
चुन्नारु.

## अनेकग्रन्थमुद्रापण कैङ्कर्यमु

मन सम्प्रदायग्रन्थमुलनु सुपरिष्कृतमुग
नच्चुवेयिञ्चि जगदुपकारमुचेयुटलो मन स्वामिकि
गल वैयग्र्यमु वाचामगोचरमु. अल्पज्ञुडुनु अल्प
शक्तिगलवाडुनगुदासुडु श्रीमद्वेदान्त देशीश ग्रन्थ
मालनु अच्चु वेयनारम्भिञ्चिनपुडु श्रीस्वामियाद राति
शयमु अपरिमितमयिनदि.

यतीन्द्राणामेषां परमकृपया वाङ्मनसयोः
अभूम्या स्वच्छण्डप्रसरमुपयान्त्या प्रतिकलम् ।
इदं त्रय्यन्तार्य प्रपरकृतिमालाप्रकटनं
यथावत्सम्पूर्तिं समभजडिति ख्याप्यत इह I

---
[[29]]

44


अनि दासुडु प्रचुरिञ्चिन श्लोकमुनेयिचट ज्ञापकमु चेयु
चुन्नाडनु. श्री देशिशग्रन्थमाललो सम्प्रदाय विभाग
मुनु स्वकीयमुग स्वीकरिञ्चि पूर्तिचेयिञ्चिनदि विश्व
प्रसिद्धमु. भगवद्विषयमु आतायिरप्पडिनि प्रत्येकमुग
सच्चुवेयिञ्चिनदि, नित्यानुसन्धानमु तिरुवाय् मॊ
मुन्नगु अत्यन्तो पयुक्त दिव्यप्रबन्धमुलनु महॆूप
कारमुग मुद्रणमु चेयिञ्चिनदि मुन्न गुनवि_भूतभविष्य
द्वर्तमानमुलनुनिवि यन्नि यु श्री वैष्णवलोकमुनकु
चेयु महॆूपकारमुलु. श्री सन्निधि कूटस्थुलयिन
ब्रह्मतन्त्रस्वतन्त्रस्वामि आध्वारुल विषयमुग दिव्यसूरि
स्तोत्रमु सायिञ्चुट चेतनु, तृतीय ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र
स्वामि आथ्वारुलवारि तिरुनाममुनु सायिञ्चुट चेतनु,
आ जायिरप्पडिक र्तययिन श्री पिळ्ळानु वंशमुन सवतरिं
चिन फॆरियपरकालमहा देशिकुलु नालायिर दिव्यप्रबं
थमुलकु व्याख्यानमु सायिञ्चियुण्डुट चेतनु श्री कृष्ण
ब्रह्मत स्त्रीपरकाल महादेशिकुलचे नारम्भिम्पबडिन दिव्य
प्रबन्ध व्याख्यानमुद्रणमु पूर्तिकाकपोवुटचेतनु मन
स्वामिकि दिव्यप्रबन्धव्याख्यान प्रकाशनमुन नभिरुचिगलु
गुट न्यायमे.

## नालायिर दिव्यप्रबन्धव्याख्यानमुद्रापणमु

तिरुवाय् मॊरि व्याख्यानमुग पिळ्ळा सायिं
चिन आणायिरप्पडि, साक्षात्स्वामिसायिञ्चिन इरुपत्ति
नालायिरप्पडि शब्दार्थमु, श्रीरङ्ग रामानुजस्वामि

---

 45

सायिञ्चिन संस्कृतव्याख्यानमयिन ऒन्बतिनायिरप्पडि,
पॆरियपर कालस्वामि सायिञ्चिन पदि नॆण्णायिरप्पडि,
सव्याख्यान द्रमिडोपनिष त्तात्पर्यरत्नावळी द्रमिडोप
निषत्सारमुलु अनुनिविचेरिन भगवद्विषयमु पूर्वमे
द्राविडलिपिलो मुद्रितमैयुण्डिननु तॆनुगुलिपिलो मुद्र
णमुगानि कॊऱतनुतीर्चुटकै तॆलुगुलिपिलोनच्चु वेयिम्प
दलञ्चि श्रीस्वामि परमकृपतो नी कार्यमुन दासुनि निय
मिम्प, दासुकु नायाज्ञनु शिरसावहिञ्चि मूडुनालुगु
वर्षमुलुग नी महाकार्यमुनु पूर्तिचेयिञ्चितिनि. भगव
द्विषयमुद्रापणमु पूर्तियय्यॆनु. इटुले मूवा
यिरमुनकुनु पॆरिय परकालस्वामि बहुशःसायिञ्चिन
व्याख्यानमुलनुकूड मुद्रिम्पनियमिम्प, मॊदलायि
गमुन नेक भागमुनु, पॆरियतिरु मॊरिलो सगमुनु
मुद्रितमै क्रममुग कार्यमुलु जरुगुचुन्नयवि. इङ्क
निट्टि यनेक महत्तर कार्यमुलनु जेयदलञ्चियुन्नारु.

इट्लु पलुविधम्बुग विलक्षणजगमुपकारमुलनु
जेयुचु अन्नादृश वॆभवमुतो सेवसादिञ्चु मनस्वामि
* वैयमुन्नि वील् रुन्दु विणुमाळ्वर् मण्णूडे* अनु
नट्लु दासवर्गमुलतोने नित्य श्रीर्नित्यमङ्गळमुग विरा
जिल्लुचुनुण्डवलयुननि प्रार्थिञ्चुचुन्नारमु.

अभिनवरङ्गनाथपरकाल महायमिनां
अनवधिवैभवं कथमसौ मितधीः कथयेत् ।
तदपि रमाहयास्यकरुणा परिणामवशात्
लघुतर मेव किञ्चिदु पवर्ण्य कृती समभूत् ॥

---
[[30]]

46


श्रीस्वामि वैभव महार्णवशीक रात्मा
सैषा कृतिस्सुमनसां हृदि भाति येषाय् !
तेषां ध्रुवं सकलसम्पद आद रेण
सम्पाद येत सततं कमलाहयास्यः ॥

श्री लक्ष्मीहयग्रीव दिव्य पादुकासेवक श्रीमदभिनव
रङ्ग नाथ ब्रह्मतन्त्रपरकाल महादेशिकुल
वैभव सङ्ग्रहमु सम्पूर्णमु.

राजा धार्मिको विजयी भवतु.
समस्त सन्मङ्गळानि सन्तु.
G. Gopala Chary.
