+++
title = "०४ रामसुब्बा शास्त्रिगळ्"
+++
Source: [TW](https://archive.org/details/ThenindiaMahamahopaathyaayarkalVaralaru/page/n111/mode/2up)

काविरियिऩ् कऴिमुगप् प्रदेशत्तिल् कुम्भकोण नगरत्तै अडुत्तु किऴक्के नाऩ्गु मैल् दूरत्तिल्,  
काविरिनदियिऩ् वड-गरैयिल्,  
तिरुवियलूर् ऎऩ्ऱ तेवारप् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ सिवत्तलम् ऒऩ्ऱु उळ्ळदु।  

इव्वूर् पल महाऩ्गळै उलगिऱ्‌कु अळित्त पॆरुमै उडैयदु।  
श्रीदर वॆङ्गडेस आरियर् ऎऩ्ऱ सिऱन्द भक्तर् उदित्त ऊर् इदुवे।  

इव्वूर् तऱ्‌कालम् तिरुविसनल्लूर् ऎऩप् पडुम्।  

पत्तॊऩ्बदाम् नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् मुऱ्‌पगुदियिल् इव्व् ऊरिले  
रामशङ्कर शास्त्रि ऎऩ्ऱ ऒरु कऱ्‌ऱऱिञर् इरुन् दार्।  
अवरुक्कु मगऩागप् पिऱन्दवरे रामसुब्बा शास्त्रिगळ्। 

इवरुडैय इयऱ्‌पॆयर् रामसुब्रह्मण्य शास्त्रि। 
सिऱु वयदिलेये वेदात्ययऩम् सॆय्दु मुडित्तार्।  
पिऱगु शास्त्रप् पयिऱ्‌सियिल् ईडुबट्टार्।  
मीमांसा शास्त्रत्तैक् कऱ्‌पदिल् आर्वम् कॊण्डु  
अदिल् अधिकमाऩ तेर्चियैप् पॆऱ्‌ऱार्।  
इवर् अद्वैतियाऩ पोदिलुम्  
विष्णुविडम् अधिक भक्ति कॊण्डु,  
मऱ्‌ऱ अऱिञर्गळाल् वैष्णवर् आगवे मदिक्कप् पट्टार्।  

इवर् यागम् मुदलिय श्रौत कर्माक्कळै वॆऱुत्तार्।  
यागम् सॆय्वदै कण्डित्तु  
''पशु-मारक मर्दऩम्" ऎऩ्ऱ ऒरु नूलैये ऎऴुदियुळ्ळार्। 

तम्मिडम् कल्विबयिल वन्द पलरुक्कु  
मीमांसा शास्त्रत्तैयुम्, अद्वैत ग्रन्थङ्गळैयुम् कऱ्‌पित्तु वन्दार्।  
इवरिडम् कल्विबयिऩ्ऱ तिरुविसनल्लूरैच् चेर्न्द वेङ्कट सुब्बा शास्त्रिगळ्, नीलमेघ शास्त्रिगळ् आगियोर् मुक्य माऩवर्।  
इव्विरुवरुम् शास्त्रिगळिडम् सिऱन्द मदिप्पुम् भक्तियुम् वैत्तिरुन्दऩर्। 

शास्त्रिगळ् मिगवुम् स्वतन्त्र माऩ मऩप्पाऩ्मै उडैयवर्।  
इवर् वॆगुमाऩङ्गळैयो, सत्कारङ्गळैयो उत्तेचित्तु ऎङ्गुम् सॆल्व तिल्लैयाम्।  
इवर् विशिष्टाद्वैतत्तिलुम् सिऱन्द अऱिवु उडैयवर्।  
ऎऩवे नावल्बाक्कम् वरदाचार्यार्, पण्डीत दीक्षिताचार्यार् पोऩ्ऱ वैष्णवर्गळुम् इवरिडम् पडित्तार्गळ्। 

इरुबदाम् नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् आरम्बत्तिल् इवरुडैय पुगऴ् तमिऴ् नाडॆङ्गुम् परवियदु।  
इवर् पट्टङ्गळैयुम् पुगऴैयुम् मुयऱ्‌चित्तु पॆऱविल्लैयायिऩुम्  
इवरुडैय माणाक्कर्गळिऩ् मुयऱ्‌सियालुम्,  
आऩ्ऱोर् सिलरिऩ् मुयऱ्‌सियालुम्  
इवरुडैय वाऴ्नाळिऩ् कडैसियिल् महामहोपाध्याया पट्टम्  
इन्दिय अरसाङ्गत् ताराल्  
इवरुक्कु अळिक्कप्पट्टदु। 

संस्कृत मॊऴियिल् नूल्गळै ऎऴुदुवदिल् इवर् वल्लुऩर्,  
पल नूल्गळै इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्।  
अवऱ्‌ऱुळ् मुक्यमाऩवै:-  
शास्त्रैक्यभङ्गवादम्, चन्द्रिका खण्डनम्, आनन्दार्थ वादम्, ॐकार नादार्थम्, निर्विशेष वादम्, ब्रह्म सूत्र तत्वार्थ विलासम्, भाष्याऩन्द प्रगरणम्, वेदान्त सूत्र मुक्तावळि टीगा, तत्वार्थ विबोदऩम्, विष्णुदत्व रहस्यम्, ब्रह्मविद्या मुक्ताफलम्, पाष्य काम्बीर्य निर्णयम्, अदर्वसिरोबऩिषत् विलासम्, कैवल्योबऩिषत् विलासम्, सीवेदाच्वदरोबऩिषत् विलासम्, जगत्करणदा विलासम्।  
धर्म विवेसऩम्, रगुवीर वृत्त स्तवम्, अलङ्गार शास्त्र सङ्ग्रहम्, सर्व वेदान्तसर्वमद तत्वार्थ विलासम्, मुदलियवै।  

इवैयऩ्ऱि भगवत् कीदैक्कु ऒरु विरिवुरैयुम् पाट्टदीबिगैक्कु पाट्ट कल्प तरु ऎऩ्ऱ ऒरु विरिवुरैयुम् ऎऴुदियुळ्ळार्।
