+++
title = "राजाराम-मूर्तिः"
+++
लस्मीनारायणः

## २०२६
ಕಾಲಾಯ ತಸ್ಮೈ ನಮಃ

ನಾನವರನ್ನು ಮೊದಲ ಸಾರಿ ನೋಡಿದ್ದು ಪ್ರಾಯಶ: 2009ನೇ ಇಸ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು.

 ಆಗ ಆಧುನಿಕ ಎನಿಸುವ ಕಾರ್ ನಲ್ಲಿ ಸೂಟು - ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಭಾಷಣ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದವರು ಅವರು.

 10 ದಿನಗಳ  ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು.

 ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದವರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದವರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ 'ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾರತಿ' ನಡೆಸುವ 'ಗೀತಾ ಶಿಕ್ಷಣ  ಕೇಂದ್ರ'ಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಗೀತೆಯ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು, ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಲೆತ್ನಿಸಿದ್ದವರು.

 ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ' ಗೀತಾ ಸೋಪಾನ'  ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಗೀತಾಚಾರ್ಯನ  ಆಂತರ್ಯವನ್ನು  ತಿಳಿಯಲು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರು ಅವರು.

 ಬೆಂಗಳೂರಿನ ದೊಡ್ಡ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ ಕಂಪನಿಯ ಯಜಮಾನರು ಅವರು.

ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾರ್ಯದ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾರತಿಯು ಅವರನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿತ್ತು.

 ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಸುಂದರ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆ. ಸದ್ಗೃಹಿಣಿಯ ಗಂಡ.

ಸುಮಾರು 2010ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನನಗವರು ಕರೆ ಮಾಡಿ 'ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ! ನಾನು ನನ್ನ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದರು.
'ಹಾಗಿದ್ರೆ.. ಮುಂದೇನು ?' ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಹಜವಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಉತ್ತರವೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.
' ಮುಂದಿನ ವಾರ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.. ಒಮ್ಮೆ ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ' ಅಂತ ಅಂದ್ರು ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮಮೂರ್ತಿ. 'ಆಯ್ತು' ಎಂದೆ.

 ಮುಂದಿನ ವಾರ  ಅವರೊಂದಿಗೆ ನನ್ನೂರಾದ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಕಡೆ ಹೊರಟೆ. ಆಗಲೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದು.
' ನಾನು ಒಂದು ಗುರುಕುಲವನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.. ಅದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾಗವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ..'

ನಾನು ಶೃಂಗೇರಿಯ ನದಿ ತೀರದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ.
'ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತೂರಿಗೂ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದರು ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮ ಮೂರ್ತಿ.

 ಮತ್ತೂರಿನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಾಮದ  ಶಾಸ್ತ್ರಸುಗಂಧ ಇಂದಿನಂತೆ ಅಂದೂ ಜನಜನಿತವಾಗಿತ್ತು.

  ಆ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ನೋಡಿದ ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮ ಮೂರ್ತಿಯವರು ಅಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು 'ನನಗೆ ಇದೇ ಸೂಕ್ತ ಜಾಗ'ವೆಂದು.

 ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೂರು ಗ್ರಾಮದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಮನೆ ಯೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅಲ್ಲೊಂದು ಗೋಶಾಲೆ.

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ಹಿರಿಯ ಮಗನನ್ನು ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಗುರುಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು.

 ಹೈದರಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಕೂಡ ಗುರುಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾಗಿ ಮತ್ತೂರಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

 ಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಹಸುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು.
 ಅಲ್ಲಿಯೇ ಭೂಖಂಡವನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು ಹಸುಗಳ ಹುಲ್ಲಿಗಾಗಿ.. ...

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮೂರ್ತಿಯವರ ಬದುಕು ನಗರ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣ  ಭಿನ್ನವಾಯ್ತು.

ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ.  ಅಲ್ಲಿಯೇ ಜಪ, ಧ್ಯಾನ, ಗೋ ಸೇವೆ,ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಯಜ್ಞಗಳು.. 

ನಿತ್ಯದ ಜೀವನಶೈಲಿ ಇಷ್ಟು ಕಠೋರವಾಗಿದ್ದರೂ  ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮ ಮೂರ್ತಿಯವರ ಮನಸ್ಸು ಬೇರೇನನ್ನೋ ಹುಡುಕುತ್ತಿತ್ತು.

ಒಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಶ್ರೀಮತಿಯವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಲಿರುವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೂ ಆಯ್ತು.

  ತಮ್ಮ  ಶ್ರೀಮತಿಯಾದ ಜ್ಯೋತಿಯವರು ಸಹ ಅಷ್ಟೇ ನಿಷ್ಠಾವಂತರು. ಗಂಡನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ವೇದಾಂತ ಪಾಠವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡವರು. ಅದರಂತೆ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವವರು. 

ಪತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಪತ್ನಿ, ಪತಿಯ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜೀವಿಸತೊಡಗಿದರು.

 ಈಗ 20 ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮೂರ್ತಿಯವರಿಂದ ನನಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕರೆ ಬಂದಿತ್ತು.'ನಾನೊಂದು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ.. ನಿನಗೆ ಸಮಯವಿದ್ದರೆ ಬಾ...' ಆದರೆ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಪ್ರವಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತೂರಿಗೆ ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

 ಇಂದಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದು ವಾರದ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆಅವರ ದೂರವಾಣಿ  ಬಂತು.  'ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ! ನಿನಗೊಂದು ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಕರೆ ಮಾಡಿದೆ '..ಅಂದು ಅವರ ಮಾತಿನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಭಯವು ಉಂಟಾಗಿದ್ದು ಸಹಜ.
' ಹೇಳಿ ರಾಜಾರಾಮೂರ್ತಿಯವರೇ' ಎಂದು ಎಂದಿನಂತೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಿದೆ.  'ನಾಡಿದ್ದು ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿದ ಅವರ ಮಾತು ನನ್ನ ಎದೆಯನ್ನು ಬಾಣದಂತೆ ಹೊಕ್ಕಿತ್ತು...

 ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಮನೆ, ಬೇಕಾದಷ್ಟು ವಾಹನಗಳು, ಆಳುಕಾಳುಗಳು,ಸುಂದರ ಸಂಸಾರ ...ಒಮ್ಮೆಯೇ ರೀಲ್ಸ್ ನಂತೆ ನನ್ನ ಮುಂದೆ  ಹರಿದವು.

ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೋ ಹೌದು. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು... ಈಗಷ್ಟೇ ಅರವತ್ತನ್ನು ದಾಟಿದ ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮೂರ್ತಿ ತೆಗೆದು  ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು  ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

 ನನ್ನ ಹತ್ತಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟೆ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ  ಅವರ ಉತ್ತರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.

 'ಮುಂದೆ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನ ಹೇಗೆ ? ಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತೀರೋ?' ಎನ್ನುವ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವರ ಉತ್ತರ ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡು ಮಾಡಿತ್ತು.' ನಾನಿನ್ನು ಪರಿವ್ರಾಜಕ ...ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಯಾವ ಬಂಧನವೂ ಇಲ್ಲ.. ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಿ ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮಾತ್ರ ವಾಸ.... ದಿನಕ್ಕೆ 15, 20 ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಸಂಕಲ್ಪ...'  ಅವರು ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದರು.  ಅವರ ಒಂದೊಂದು  ಮಾತೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಂಪನವನ್ನು ತರಿಸಿತ್ತು.

ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ  ಶ್ರೀ ರಾಜಾರಾಮೂರ್ತಿಯವರು  ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಆತ್ಮಾನಂದರಾಗಿ ಮತ್ತೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

 ನಾನು ಅವರ ಇಬ್ಬರ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ದೂರವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡಿದೆ.   ಮನೆಯ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೂಡ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅವರು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ. 

ಅವರ ಶ್ರೀಮತಿಯಾದ ಅರ್ಥಾತ್ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿಯಾದ ಜ್ಯೋತಿ ಭಗಿನಿಯವರ ಮಾತುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿವೆ.

 ನಾನು ಈ ಬಗೆಯ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನಾದರೂ, ನನ್ನ ಸಮೀಪಸ್ಥರೊಬ್ಬರು  ಈ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ .

ಭಾರತೀಯರಾದ ನಾವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅದನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಇಂತಹ ಕಠೋರ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೇ?  ಎಂಬುದು ನನಗಿನ್ನೂ  ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಆತ್ಮಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಭ್ಯೋ ನಮ:

ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ: ಭುವನಕೋಟೆ