+++
title = "+नव्य-मङ्गल-ग्रामः"
+++

## नव्यमङ्गल-वरदः
- जन्म - १९२१

### शिक्षा, प्रभावः
- समाश्रयणम्, काव्यानि - सुन्दरराजाचार्यः पिता 
- वेदाः - जम्बूग्राम-रामानुजः, नावल्-पाक्कम्--नारायण--तात-देशिकः, शिङ्गरार्यः, श्रीनिवास-  
  वरदाचार्यः
- भर-न्यासः - वीरराघवः
- न्याय-शास्त्रम् 
  - चेन्न-पुर्यां काकुमानी-आदि-केशवुलु-श्रेष्ठि-संस्कृत-पाठ-शालायाम्,  श्री-पद-पुर्याम् (Tirupati)
  - पऴवेरि-श्रीवेङ्कट-वरदाचार्यः
  - पुरिशै-कृष्णमाचार्यः
  - उत्तमूर्-वीररघ्वीशाचार्यः
  - आत्मकूर्-दीक्षिताचार्यः
- वेदान्तादि
  - आत्मकूर्-दीक्षिताचार्यः
  - अभिनव-रङ्गनाथ-परकाल-यतिः
- योगः
  - श्री-रङ्ग-महागुरुः

वेद-रिरक्षिषुः, वार्धक्ये ब्रह्म-द्विट्-सह-कर्तुर् अग्निहोत्र-रामानुज-तातार्यम् बह्व् अमन्यत।  
अहोबिल-मठ-विद्वांसं पॆरुक्करणै-चक्रवर्ति-स्वामिनम् अपि बह्व् अमन्यत - साम्प्रदायिक-विचारेषु यथाप्रमाणं विचारे सिद्धम्। 

### शिक्षणम्, प्रभावः
NS रामानुज-ताताचार्यो न्यायविद्वान् तम् बह्व् अमन्यत, असकृद् अमिलत्। 

तदीय-शिष्येषु 

- अनेके नेपाल-वटवः, ये पश्चाद् विकीर्ण-प्रायाः। 
- यदुगिरेर् लक्षीतातार्यसूनुर् आळ्वार्-महोदयः, रामप्रियः। 
- विदेशवासिषु काश्यप-कृष्णः। (मणिर् अपीषत्-प्रभावितः।) 

### कृतयः
अभिनव-रङ्गनाथ-परकाल-यतेः पाठानां टिप्पनीर् लिलेख।  
तत्-प्रेरणयैव, विद्वद्-अन्तर-सहकारेण च गूढार्थसङ्ग्रहः प्रकाशितः पश्चात्।  
विशिष्य समन्वय-चिकीर्षया +एवं वक्तुम् आरभत शिथिल-प्रमाणैः - 

> "शङ्करो स्वाभिप्रायं न लिखितवान्। मध्वः साधनावस्थाम् पुरस्कृत्य फलावस्थाम् उपेक्षितवान्" 

श्री-रङ्ग-महागुरोः प्रभावेण स ध्यानम् आरभत,  
तदीय-विचारांश् च साम्प्रदायि वेदान्तय् आरोपयितुम् आरभत।  
एवं साम्प्रदाय-चिन्तनात् क्वचिद् व्यावृत्तः।  
योगेनैव तत्त्वं ज्ञातुं शक्यं, न शास्त्रमात्रेणेत्य् आग्रहम् अवस्थितः सशिष्यः। 

तत्त्व-मुक्ता-कलाप-व्याख्यां चारु लिखितवान्। 

अ-पूर्व-विषयान् चिन्तयाम् आस, यथा - 

> planaria-कृमौ कर्तिते द्वौ जीवौ कथम्? 

### प्रशस्तिः
- काञ्ची-काम-कोटी-पीठ-परमाचार्याः 1953 वत्सर एवैनान् स्वर्ण-खचितेन ‘पण्डि-रत्नम्’-बिरुदेनालं-चक्रुः । (३१-वर्षीय एव तदा। )
- 2002 तमे वर्षे भारत-राष्ट्र-पतिना सम्मानितः। 
- 2003-तमे वर्षे 'महा-महोपाध्यायः'।