+++
title = "1 El coágulo de sangre"

+++


Hay fuego en sus ojos y luz en su rostro**\[12\]**

*La historia secreta de los mongoles*

De las miles de ciudades conquistadas por los mongoles, la historia sólo cita una en la que Genghis Khan se dignó a entrar. Normalmente, cuando la victoria ya estaba asegurada, el conquistador se retiraba con su séquito a un campamento alejado y más cómodo, mientras sus guerreros terminaban su cometido. Un día del mes de marzo de 1220, el año del Dragón, el conquistador mongol rompió su peculiar tradición y entró al frente de su caballería en la recién capturada Bujará, una de las ciudades más importantes del sultán de Jorezm, en la actual Uzbekistán. Aunque no era la capital ni el centro comercial más importante, Bujará ocupaba un lugar destacado en el corazón de los musulmanes: era la Noble Bujará, un centro de piedad religiosa conocido como «el ornamento y la delicia de todo el islam». Sabiendo perfectamente el valor propagandístico de sus acciones, al conquistar la ciudad, Genghis Khan cruzó triunfalmente las puertas de Bujará y, tras pasar el barrio populoso de casas de madera y puestos de vendedores, llegó al gran complejo de edificios de piedra y ladrillo situado en el centro de la ciudad.

Su entrada en Bujará ponía punto final al que probablemente constituya el ataque sorpresa más audaz de la historia militar. Mientras que una parte de su ejército se dirigía directa y frontalmente desde Mongolia a atacar las ciudades fronterizas del sultán, Genghis Khan había trasladado en secreto una división de guerreros, recorriendo la mayor extensión de territorio jamás cubierta por un ejército —más de tres mil kilómetros de desierto, montañas y estepa—, para hacer su aparición por sorpresa detrás de las líneas enemigas. Incluso las caravanas comerciales preferían desviarse cientos de kilómetros para evitar el Kizilkum, el mítico Desierto Rojo; y este hecho, por supuesto, fue precisamente la razón de que el caudillo mongol decidiera atacar desde esa dirección. Tras hacerse amigo de los nómadas de la región, consiguió conducir a sus soldados por los caminos, hasta entonces desconocidos, de las montañas y el desierto de arena.

El objetivo de Genghis Khan, la ciudad de Bujará, se encontraba en el centro de un fértil oasis a caballo sobre uno de los afluentes del Amu Daría, habitado mayoritariamente por persas y grupos tayikos, pero gobernado por tribus de etnia túrquica en el recién creado imperio de Jorezm, uno de los numerosos imperios temporales de la época. El sultán de Jorezm se había granjeado, a raíz de un error de fatales consecuencias, la enemistad de Genghis Khan tras asaltar una caravana comercial mongola y desfigurar los rostros de los embajadores mongoles que habían sido enviados para negociar un tratado de comercio pacífico. A pesar de sus casi sesenta años, cuando Genghis se enteró del ataque que habían sufrido sus hombres, no dudó en reunir en las montañas una vez más a su disciplinado y experto ejército y dirigirlo por el camino de la guerra.

A diferencia de prácticamente todos los grandes ejércitos de la historia, los mongoles viajaban ligeros de equipaje, sin un convoy de provisiones. Como esperaron a los meses más fríos para atravesar el desierto, hombres y caballos necesitaron menos agua. En esa estación también se formaba el rocío, lo cual favorecía el crecimiento de hierba que servía de pasto para los caballos y atraía hasta allí a animales que los hombres cazaban con impaciencia para su propio sustento. En lugar de transportar grandes máquinas de asedio que avanzaban con lentitud y pesados pertrechos, los mongoles llevaban consigo a un cuerpo de ingenieros que no retrasaba la marcha y podía construir sobre el terreno lo que fuera necesario con los materiales disponibles. Cuando, tras cruzar el vasto desierto, los mongoles llegaron a la primera zona arbolada, talaron los árboles y los convirtieron en escaleras, máquinas de asedio y otros instrumentos necesarios para emprender el ataque.

Cuando la avanzadilla del ejército mongol divisó el primer asentamiento una vez atravesado el desierto, el veloz destacamento militar cambió inmediatamente el ritmo de la marcha y empezó a caminar en lenta y pesada procesión, como si se tratara de un grupo de mercaderes que llegaba para comerciar, en vez de avanzar con la velocidad de unos guerreros dispuestos a atacar. El ejército hostil se plantó en las puertas de la ciudad antes de que sus moradores pudieran darse cuenta de quién llegaba y dieran la alarma.

Tras aparecer inesperadamente desde el desierto, Genghis Khan no emprendió de inmediato el asalto de Bujará. Sabía que no podían llegar refuerzos de las ciudades colindantes sometidas al ataque de sus hombres, y por lo tanto tenía tiempo para jugar con el efecto sorpresa en lo que sería una atormentadora manipulación del miedo y las esperanzas de la población. El objetivo de esta táctica era claro y siempre el mismo: atemorizar al enemigo para que se rindiera antes de emprender una verdadera batalla campal. Tras capturar varias ciudades pequeñas de las inmediaciones, el ejército mongol hizo que buena parte de sus habitantes emprendiera la huida hacia Bujará para buscar refugio, y llenara la ciudad haciendo cundir el pánico. Arremetiendo con fuerza tras las líneas enemigas, los mongoles difundieron el miedo y el pavor por todo el reino. Como cuenta el cronista persa Ata-Malik Yuwaini al describir el avance mongol, cuando las gentes vieron todos los campos que las rodeaban «atestados de jinetes y un aire negro como el tizón debido al polvo que levantaban los caballos, el terror y el pánico hizo presa en ellas, y un sentimiento de miedo y horror las invadió»**\[13\]**. Al preparar el ataque psicológico sobre una ciudad, Genghis Khan empezaba con dos muestras de lo que aguardaba a la población. Ofrecía unos términos de rendición muy generosos a las comunidades periféricas, y las que los aceptaban y se unían a los mongoles eran tratadas con mucha indulgencia. En palabras del citado cronista persa, «las que optan por rendirse y someterse, se salvan y no son víctimas del terror y el infortunio de la severidad de los mongoles». Las que los rechazaban eran objeto de un trato extremadamente duro, pues en el siguiente ataque los mongoles colocaban a los prisioneros delante de sus filas para que sirvieran de carne de cañón.

Esas tácticas aterrorizaron a los defensores túrquicos de Bujará. Dejando tan sólo una guarnición de unos quinientos hombres al frente de la plaza fuerte, los restantes veinte mil soldados del ejército de Bujará huyeron antes de que llegara el grueso de las tropas mongolas, cuando pensaban que todavía estaban a tiempo de salvar la vida. Pero al abandonar la fortaleza y dispersarse en su huida, cayeron en la trampa de Genghis Khan, y los guerreros mongoles, que ya estaban a su acecho, fueron acabando con ellos prácticamente uno a uno.

La población civil de Bujará se rindió y abrió las puertas de la ciudad, aunque el pequeño contingente de esforzados soldados se quedó en la ciudadela, donde esperaban que las imponentes murallas les permitieran resistir indefinidamente cualquier asedio. Con el fin de asegurar concienzudamente la situación general a su favor, Genghis Khan tomó una decisión sin precedentes: entrar él mismo en la ciudad. Uno de sus primeros actos al llegar al centro de Bujará, o al aceptar la rendición de sus gentes, consistía en exigir la entrega de forraje para sus caballos. El hecho de dar de comer a los guerreros mongoles y a sus caballos era considerado un gesto de sumisión del conquistado; y lo que era más importante, al recibir alimentos y forraje, Genghis Khan indicaba que aceptaba a los conquistados como vasallos que quedaban bajo la protección de los mongoles, así como sometidos a sus órdenes.

De la época de sus conquistas en Asia central ha llegado a nuestros días una de las pocas descripciones escritas de Genghis Khan, que por aquel entonces contaba con sesenta años de edad aproximadamente. El cronista persa Minjah al-Siraj Yuza-yani, cuya predisposición hacia los mongoles no era tan buena como la de su colega Yuwaini, lo describió como «un hombre de elevada estatura, de carácter enérgico y complexión robusta, con pelo escaso y grisáceo, ojos felinos, lleno de vigor, discernimiento, genio e inteligencia fina, atemorizador, un carnicero, justo, resoluto, un arrollador de enemigos, intrépido, sanguinario y cruel»**\[14\]**. Debido a su extraordinaria habilidad para destruir ciudades y derrotar a ejércitos muy superiores al suyo propio en número de hombres, el cronista también indicó que Genghis Khan era un «adepto a la magia y al engaño, y algunos diablos eran sus amigos».

Los testigos oculares contaron que, una vez en el centro de Bujará, el caudillo mongol subió a lomos de su caballo hasta la gran mezquita y preguntó si, como se trataba de la construcción más imponente de la ciudad, era la residencia del sultán. Cuando le dijeron que era la casa de Dios, no la del sultán, se quedó callado. Para los mongoles el único Dios era el Cielo Azul Eterno que se extendía de un horizonte a otro en las cuatro direcciones. Dios presidía toda la tierra; no podía ser encerrado en una casa de piedra como si fuera un prisionero o un animal enjaulado, ni tampoco sus palabras podían ser capturadas y quedar confinadas entre las páginas de un libro, como afirmaba la población de la ciudad. Genghis Khan, por experiencia propia, había percibido a menudo la presencia de Dios y había oído la voz del Creador que le hablaba directamente bajo el inmenso cielo de las montañas de su patria, y siguiendo sus palabras se había convertido en el conquistador de importantes ciudades y grandes naciones.

El conquistador desmontó de su caballo para entrar en la gran mezquita, el único edificio de ese tipo que pisó en su vida. Tras acceder a su interior, ordenó que los sabios y los clérigos dieran de comer a sus caballos, liberándolos de cualquier peligro y poniéndolos bajo su protección, como hiciera con prácticamente todo el personal religioso de los territorios conquistados. A continuación, convocó en la mezquita a los doscientos ochenta hombres más ricos de la ciudad. Pese a su experiencia limitada dentro de los muros de una ciudad, Genghis Khan era muy perspicaz y conocía el funcionamiento de las emociones y los sentimientos humanos. En presencia de los hombres que había mandado reunir en la mezquita, subió unos cuantos peldaños de la escalera del púlpito y desde allí se volvió para mirar a la élite de Bujará. Con la ayuda de unos intérpretes, explicó implacablemente los pecados y fechorías que habían cometido el sultán y ellos mismos. Esos fracasos no debían ser imputados a la gente corriente; bien al contrario, «han sido los grandes entre vosotros los que han cometido esos pecados. De no haberlos cometido, Dios no habría enviado un castigo como yo sobre vosotros». Luego puso a cada uno de aquellos acaudalados hombres bajo el control de uno de sus guerreros mongoles para que lo acompañara a buscar sus tesoros, no sin antes advertir a los ricos prisioneros que no se molestaran en mostrarles las riquezas que tenían a la vista: los mongoles podían encontrarlas sin recibir ningún tipo de ayuda. Quería que únicamente guiaran a sus soldados hasta los lugares en los que ocultaban o tenían enterrados sus tesoros.

Una vez iniciado el saqueo sistemático de la ciudad, Genghis Khan se concentró en atacar a los guerreros túrquicos que, desafiantes, seguían encerrados en la ciudadela de Bujará. Aunque no estaban familiarizados con los mongoles en particular, los habitantes de los oasis urbanizados de las ciudades de Asia central, como Bujará y Samarcanda, habían visto a muchos ejércitos bárbaros ir y venir en el transcurso de los siglos. Los anteriores ejércitos tribales, por muy disciplinados y bravos que fueran, nunca supusieron una grave amenaza porque, siempre y cuando dispusieran de alimentos y agua, los ejércitos urbanos eran capaces de resistir indefinidamente tras las macizas murallas de sus fortalezas. Desde casi todo punto de vista, los mongoles no podían compararse con los soldados profesionales bien adiestrados de Bujará. Aunque en general disponían de arcos excelentes, cada guerrero mongol era responsable de fabricarse o conseguir su propio arco, y su destreza en ese sentido variaba. Análogamente, el ejército mongol estaba compuesto por todos los hombres de la tribu, los cuales dependían del vigor de los animales que criaban para realizar un buen adiestramiento; y si bien eran individuos duros, disciplinados y dedicados a su trabajo, carecían de la selección y el adiestramiento profesionalizado de los defensores de Bujará. El factor que más favorecía a los soldados refugiados tras las descomunales murallas de piedra de la ciudadela era que ningún ejército tribal había conseguido dominar la compleja tecnología de la guerra de asedio, pero ahora Genghis Khan tenía algo que enseñarles.

El ataque fue concebido como una muestra de fuerza arrolladora en la que los espectadores no iban a ser los habitantes ya conquistados de Bujará, sino el ejército, todavía lejano, y la población de Samarcanda, la siguiente ciudad en su avance. Los invasores mongoles arrastraron hasta allí sus nuevas máquinas de asedio: catapultas, trabuquetes y mandrones que no sólo lanzaban piedras y fuego, como habían hecho durante siglos las máquinas de asedio, sino también calderas de líquidos inflamables, explosivos y materiales incendiarios. Maniobraban enormes ballestas montadas sobre ruedas, y nutridos grupos de hombres empujaban torres portátiles con escaleras plegables desde las que podían disparar a los defensores de la fortaleza. Al mismo tiempo que atacaban por el aire, grupos de mineros se dedicaban a excavar zapas para socavar las murallas. Durante ese pavoroso despliegue de destreza tecnológica aérea, terrestre y subterránea, Genghis Khan intensificó la tensión psicológica obligando a los prisioneros, en algunos casos camaradas de los hombres que seguían en la ciudadela, a avanzar y precipitarse en el foso hasta llenarlo para convertirse en terraplenes vivientes sobre los que los demás prisioneros empujaban las máquinas bélicas.

Los mongoles idearon y utilizaron armas de las distintas culturas con las que entraron en contacto, y a través de este cúmulo de conocimientos crearon un arsenal global susceptible de ser adaptado a las diversas situaciones a las que debían enfrentarse. En lo referente a las armas de fuego y a los explosivos, los mongoles experimentaron con formas primitivas de armamento que posteriormente darían lugar a los morteros y a los cañones. En el relato de Yuwaini percibimos la confusión de los testimonios a la hora de contar lo que sucedió exactamente a su alrededor. El cronista persa describe el asalto mongol como «un horno candente alimentado por leña dura introducida en lo más hondo, mientras que de la barriga del horno chispean los disparos al aire»**\[15\]**. El ejército mongol combinaba la fiereza y la celeridad tradicionales del guerrero estepario con la elevada sofisticación tecnológica propia de la civilización china. Genghis Khan utilizó a su veloz caballería, perfectamente adiestrada, contra la infantería del enemigo sobre el terreno, al mismo tiempo que socavó la capacidad de protección de las murallas de la fortaleza con su nueva tecnología de bombardeo, empleando potencia de fuego y máquinas de destrucción sin precedentes para penetrar en la fortaleza y aterrorizar a sus defensores. Con aquella lluvia de fuego mortal cayendo sobre los hombres de la ciudadela, los soldados del sultán, en palabras de Yuwaini, no tardaron en «ahogarse en un mar de aniquilación».

Genghis Khan sabía que la guerra no era un certamen deportivo o una simple pelea entre rivales; era la dedicación absoluta de un pueblo contra otro. El triunfo no lo obtenía el que jugaba siguiendo las reglas, sino el que las establecía y las imponía a su enemigo. La victoria no podía ser parcial. Debía ser completa, total e innegable; de otro modo, no era nada. En el combate, esto implicaba el uso indiscriminado del terror y la sorpresa. En la paz, significaba la firme adhesión a unos cuantos principios básicos, pero inquebrantables, que provocaban la lealtad de la gente corriente. El que se opusiera encontraría la muerte; el que fuera leal, la seguridad.

El ataque contra Bujará fue considerado un éxito, no sólo por la rendición de sus habitantes, sino porque cuando se tuvo noticia en Samarcanda de la campaña mongola, el ejército de esta ciudad también se rindió. El sultán abandonó su reino, y el monstruo mongol siguió su avance. Genghis Khan en persona capitaneó a buena parte de su ejército a través de las montañas de Afganistán hasta el río Indo, mientras otro destacamento bordeaba el mar Caspio, cruzaba el Cáucaso y llegaba a las llanuras de Rusia. Durante exactamente setecientos años, desde aquel día de 1220 hasta 1920, cuando llegaron los soviéticos, los descendientes de Genghis Khan gobernaron como kanes y emires en la ciudad de Bujará, en lo que constituiría una de las dinastías familiares más largas de la historia.

La habilidad del gran kan para manipular la tecnología y los pueblos era fruto de la experiencia y el conocimiento de más de cuatro décadas de guerras prácticamente constantes. Su genio para las actividades bélicas, su capacidad para inspirar la lealtad de sus seguidores o su insólita destreza organizativa a escala global no los adquirió de forma repentina en un momento determinado de su vida, por trascendental que fuera. Todas esas cualidades no eran fruto de una iluminación epifánica ni de una instrucción formal, sino que eran consecuencia de un ciclo persistente de aprendizaje pragmático, adaptación experimental y revisión constante impulsado por su extraordinariamente disciplinada cabeza y su tenaz voluntad. Su carrera bélica había empezado mucho antes de que hubieran nacido los guerreros que combatían en su nombre en Bujará, y en todas las batallas aprendió algo nuevo. En todas las escaramuzas se hacía con nuevos seguidores y aprendía nuevas técnicas de combate. En todos los enfrentamientos supo combinar las nuevas ideas con una serie de tácticas militares, estrategias y armas en constante evolución. Nunca entabló dos veces la misma batalla.

La historia del muchacho que estaba destinado a convertirse en el conquistador más grande del mundo tuvo su inicio seis décadas antes de que los mongoles conquistaran Bujará, en uno de los lugares más recónditos de Eurasia, junto a la frontera de la Mongolia moderna con Siberia. Según cuenta la leyenda, el pueblo mongol se había originado en las montañas boscosas, cuando el Lobo Gris-Azul se unió a la Hermosa Cierva Roja en las orillas de un gran lago. Como los mongoles cerraron permanentemente esa patria a los extraños cuando murió Genghis Khan, no tenemos ninguna descripción histórica de ella. Los nombres de sus ríos y sus montañas no aparecen en la literatura histórica, e incluso los mapas modernos ofrecen diversos topónimos conflictivos escritos de distintas formas.

Ese territorio de los clanes mongoles ocupaba únicamente una pequeña parte del noreste del país hoy conocido como Mongolia. En la actualidad buena parte de esta nación se extiende a través de una elevada meseta en el norte de Asia central, lejos del alcance de los vientos húmedos del océano Pacífico que empapan las exuberantes llanuras costeras de las civilizaciones agrícolas asiáticas. Por el contrario, los vientos que soplan en la meseta de Mongolia proceden en su mayoría del Ártico, del noroeste. Esos vientos dejan la poca humedad que llevan en las montañas septentrionales, quedando la zona meridional del país seca; un territorio conocido con el nombre de *govi,* el llamado desierto de Gobi por los extranjeros. Entre el árido Gobi y las montañas moderadamente húmedas del norte se extienden vastas franjas de estepa que se vuelven verdes en verano si llegan las lluvias. Es a esas estepas donde se trasladan los pastores en la estación estival en busca de pastos.

Aunque sólo se eleva unos tres mil metros por encima del nivel del mar, la cordillera de Jentii, en Mongolia, consta de algunas de las montañas más antiguas del planeta. A diferencia de las dentadas y jóvenes cimas del Himalaya, accesibles sólo con equipamiento de escalador, los antiguos montes Jentii han sufrido la erosión de millones de años, de modo que, con sólo un grado moderado de dificultad, un jinete y su caballo pueden coronar sus cumbres en verano, con la excepción de unos pocos picos. Los pantanos salpican sus laderas, y en el largo invierno se hielan formando una masa sólida. Las muescas más profundas de las laderas recogen nieve y agua que se hielan formando lo que parecen glaciares en invierno, pero en la corta estación estival se convierten en hermosos lagos de color azul cobalto. En primavera, con el deshielo, los lagos se desbordan, y el agua baja de las montañas y crea una serie de ríos y riachuelos que corren por la estepa, haciendo que en el mejor de los veranos reluzca de hierba verde como la esmeralda, aunque en la peor de las épocas adquiere ésta un color marrón chamuscado que puede no cambiar durante varios años consecutivos.

Los ríos que nacen de las montañas Jentii son pequeños y permanecen helados durante buena parte del año, incluso en mayo, cuando el hielo tiene generalmente suficiente espesor para aguantar el paso de un grupo de jinetes y a veces incluso el de un *jeep* con carga. Las largas y anchas franjas de estepa que se extienden entre esos pequeños ríos fueron el camino que tomaron los mongoles para dirigirse a las distintas regiones de Eurasia. Algunos ramales de esos caminos de pastos llegan hasta Europa oriental, a Hungría y Bulgaria. Por el este alcanzan Manchuria, y habrían acariciado el océano Pacífico de no haberse visto interrumpidos por la estrecha cordillera costera que separa la península de Corea. Al sur, en el límite meridional del Gobi, vuelven a aparecer y se unen al corazón del continente asiático, extendiéndose hasta las grandes llanuras de tierra de cultivo que cruza el río Amarillo.

A pesar de las suaves ondulaciones del paisaje, las condiciones climáticas pueden llegar a ser muy duras y cambian bruscamente. Es una tierra de grandes extremos, en la que el hombre y sus animales deben afrontar los desafíos constantes que impone la climatología. Los mongoles dicen que en los Jentii pueden experimentarse las cuatro estaciones del año en un solo día. Incluso en mayo un caballo puede hundirse en bancos de nieve tan profundos que apenas le permitan asomar la cabeza.

Allí, en las tierras que recorre el río Onon, nació el niño destinado a convertirse en Genghis Khan. En contraste con la belleza natural de aquel entorno, la historia de sus habitantes ya era de lucha constante y penalidades mucho antes de que él naciera en la primavera de 1162, el año del Caballo según el calendario asiático. En lo alto de un cerro aislado y pelado desde el que se veía a lo lejos el río Onon, Hoelun, una joven que había sido secuestrada, se esforzaba en alumbrar a una criatura, su primer hijo. Rodeada de extraños, la muchacha daba a luz apartada de la familia en la que se había criado y lejos del mundo que conocía. Aquel lugar no era su casa, y el hombre que ahora la reclamaba como esposa no era aquel con el que se había casado.

Apenas unos meses antes el destino de Hoelun parecía muy distinto. Estaba casada con otro guerrero, Chiledu, de la tribu de los merkitas, que había viajado a las estepas orientales para buscar esposa entre los oljunuud, una tribu famosa por la belleza de sus mujeres. Según la tradición de la estepa, habría entregado diversos regalos a los padres de la muchacha y habría trabajado para ellos, tal vez durante varios años, antes de regresar junto a su tribu llevándose a la joven como esposa. Una vez celebrados los esponsales, los recién casados emprendieron el largo y duro camino que habría de llevarlos de vuelta a la patria del marido. Según la *Historia secreta*, la muchacha realizó el viaje subida en un pequeño carro negro tirado por un buey o un yak, mientras el orgulloso esposo cabalgaba a su lado montado a lomos de su caballo pardo. Probablemente Hoelun no habría cumplido todavía los dieciséis.

Viajaron con facilidad por la estepa, siguiendo el curso del río Onon, y luego se prepararon para adentrarse en los montes de la cordillera que los separaba de la tierra de los merkitas. Sólo les quedaban unos pocos días de duro viaje a través de los aislados valles de las montañas para llegar a los fértiles pastos en los que pacían los rebaños de los merkitas. La joven esposa iba sentada delante de su pequeño carromato negro, sin advertir la presencia de unos jinetes que estaban a punto de abalanzarse sobre ella, un asalto violento que no sólo cambiaría su vida para siempre, sino que también alteraría el curso de la historia del mundo.

Un jinete solitario que estaba de caza con su halcón vio a Hoelun y Chiledu desde su escondite en lo alto de una colina cercana. Hoelun y su carromato parecían una presa mucho mejor que la que podía capturar con su ave rapaz.

Sin dejar que los recién casados advirtieran su presencia, el cazador cabalgó de vuelta a su campamento para ir al encuentro de sus dos hermanos. Demasiado pobre para permitirse los regalos necesarios para casarse con una joven como Hoelun, y tal vez poco proclive a cumplir con el servicio a los padres de la muchacha que demandaba la boda tradicional, el cazador optó por el segundo método más común para conseguir una esposa en las estepas: el secuestro. Los tres hermanos salieron rápidamente a la caza de la infeliz presa. Cuando iban a abalanzarse sobre la pareja, Chiledu se lanzó inmediatamente al galope para alejarlos del carro, y, como pretendía, los asaltantes fueron tras él. Intentó en vano perderlos dando una vuelta alrededor de los pies de la montaña para regresar con su esposa, pero incluso entonces Hoelun supo que su esposo no había conseguido engañarlos, no en su propio territorio, y que los asaltantes no tardarían en regresar. Aunque sólo era una adolescente, decidió que para dar a su esposo una oportunidad de conservar la vida, lo mejor era quedarse allí y rendirse a sus secuestradores. Si huía con Chiledu a lomos de su caballo, serían capturados y a él lo matarían. Pero si escapaba solo, el joven podía salvar la vida.

La *Historia secreta* cuenta que para convencer a su marido de que cooperara con su plan, Hoelun le dijo: «Si salvas la vida, habrá doncellas para ti en todos los frentes y en todos los carros. Podrás encontrar a otra mujer que se convierta en tu esposa, y podrás llamarla *Hoelun* en mi lugar»**\[16\]**. Entonces la joven se sacó rápidamente la blusa y mandó a su esposo «huir inmediatamente». Le arrojó al rostro la blusa en señal de despedida y dijo: «Llévala contigo para que mi olor pueda acompañarte mientras partes».

El olor ocupa un lugar importante y destacado en la cultura de las estepas. Mientras que los individuos de otras culturas suelen abrazarse o besarse cuando se encuentran o se despiden, los nómadas de las estepas se huelen uno a otro en un gesto equivalente al beso en la mejilla. El hecho de olerse conlleva profundos significados emocionales a distintos niveles, que varían del simple olerse en familia, como puedan hacer un padre y un hijo, a la forma erótica de olerse propia de unos amantes. El aliento y el olor corporal de cada individuo son considerados parte de su alma. Al arrojarle la blusa a su esposo, Hoelun le ofrecía un recuerdo profundo e intenso del amor que le profesaba.

A partir de aquel día a Hoelun le esperaba una larga y azarosa existencia, pero estaba sin lugar a dudas destinada a no volver a ver a su primer amor. Mientras huía de los secuestradores de su esposa, Chiledu apretaba la blusa contra su rostro, y fueron tantas las veces que giró la cabeza para ver a Hoelun, que sus largas trenzas negras parecían un látigo golpeándole alternativamente en el pecho y en los hombros. Mientras veía cómo su esposo galopaba por el desfiladero para no volver a verlo nunca más, Hoelun dio salida a todos los sentimientos que había en su corazón. Gritó con tanta fuerza que, según cuenta la *Historia secreta*, «hizo que las aguas del río Onon se agitaran» y que «el bosque y el valle se estremecieran».

Su captor, y el hombre destinado a convertirse en su nuevo esposo, era Yesuguei, perteneciente a la pequeña e insignificante banda que un día sería llamada la de los mongoles, pero que por aquel entonces era simplemente miembro del clan de los boriyin, subordinado a otro más poderoso con el que estaba emparentado, el de los tayichiud. Pero para Hoelun lo más preocupante no sería el estatus de su captor, sino que éste ya contaba con una esposa o concubina llamada Sochiguel, la madre de su hijo. Hoelun tendría que luchar por su posición en el seno de la familia. Si era afortunada, las dos mujeres vivirían en *gers* independientes, las tiendas abovedadas que se fabricaban con mantas de fieltro anudadas alrededor de una estructura enrejada, pero durante el día habrían permanecido en estrecha proximidad o incluso habrían compartido la misma *ger.*

Hoelun había crecido en las tierras de abundantes pastos desde donde podía contemplarse la lejanía del horizonte en las cuatro direcciones y en las que en verano pastaban y engordaban grandes manadas de caballos y reses y numerosos rebaños de ovejas y cabras. Estaba acostumbrada a la dieta, abundante y rica, de carne y leche que ofrecía la vida en la estepa. En cambio, la pequeña tribu de su nuevo esposo subsistía en el extremo meridional de las tierras de pastoreo, allí donde la estepa acaba y empiezan las montañas boscosas, y los pastos son escasos para nutrir a los grandes rebaños. Ahora se vería obligada a comer los rudos alimentos propios de los cazadores: marmotas, ratas, pájaros, peces y, ocasionalmente, ciervo o antílope. Los mongoles no reivindican que la historia de las tribus esteparias fuera antigua y gloriosa. Los miembros de esas tribus eran considerados unos carroñeros que competían con los lobos en la caza de pequeñas presas y que, cuando surgía la ocasión, robaban animales y mujeres a los pastores de las estepas. Hoelun iba a ser poco más que un trofeo de caza para ellos.

Según cuentan diversos relatos, el primer hijo de Hoelun nació apretando con fuerza algo misterioso y siniestro entre los dedos de su mano derecha. Con sumo cuidado, aunque nerviosa, la joven madre fue retirando los deditos uno por uno para ver que lo que la criatura sujetaba era un gran coágulo de sangre oscura del tamaño de una taba. Desde algún lugar del cálido seno materno, el niño había agarrado el coágulo de sangre y lo había traído consigo de aquel mundo a éste. ¿Qué podía hacer una muchacha inexperta, analfabeta y terriblemente sola con esa curiosa señal que portaba su hijo en la mano? Al cabo de más de ocho siglos seguimos sin poder responder a la pregunta que ella probablemente se planteara acerca de su hijo. ¿Representaba aquel coágulo una profecía o una maldición? ¿Predecía cosas buenas o algo malo? ¿Debía sentirse satisfecha o tenía que preocuparse? ¿Era una señal de esperanza o de desgracia?

En el siglo XII decenas de tribus y clanes vivían en la estepa de distintas maneras, como es característico de los pueblos nómadas. De todas las tribus esteparias, los parientes más próximos de los mongoles eran los tártaros y los kitán al este, los manchúes mucho más al este y las tribus túrquicas de Asia central al oeste. Estos tres grupos étnicos compartían un legado cultural y lingüístico común con algunas tribus de Siberia, donde posiblemente todos tuvieron su origen. Situados entre los tártaros y las tribus túrquicas con los que a menudo eran confundidos, a veces los mongoles eran llamados los turcos azules o los tártaros negros. Sus lenguas, de origen altaico \(llamadas así por los montes Altái de Mongolia occidental\), guardaban cierto parecido con el coreano y el japonés, pero no con el chino ni con las demás lenguas tonales de Asia.

Aunque las tribus túrquicas y los tártaros se habían fundido en diversas confederaciones tribales, los mongoles estaban divididos en numerosas bandas acaudilladas por un jefe, o *kan*, basadas en vagos lazos de parentesco. Los propios mongoles reivindicaban una identidad distinta a la de los grupos tártaros y túrquicos. Decían y dicen ser descendientes directos de los hunos, que en el siglo 111 fundaron el primer imperio en las altas estepas. *Hun* significa en mongol «ser humano», y llamaban a sus antepasados hunos *Hun-nu*, pueblo del sol. En los siglosIV y V los hunos se expandieron desde las estepas de Mongolia e iniciaron la conquista de diversos países desde la India hasta Roma, aunque fueron incapaces de mantener el contacto entre los distintos clanes y no tardaron en asimilarse a las culturas que conquistaron.

Al poco de secuestrar a Hoelun, Yesuguei partió para emprender una campaña contra los tártaros y mató a un guerrero llamado Temuyín Ugue. Regresó cuando su hijo acababa de nacer y decidió llamarlo Temuyín. Como los niños de las estepas recibían sólo un nombre que debía acompañarlos de por vida, su elección tenía un gran simbolismo, a menudo a distintos niveles; el nombre imponía a la criatura su carácter, su suerte y su destino. El hecho de llamarlo Temuyín probablemente fuera para subrayar la eterna enemistad de los mongoles y los tártaros, aunque el significado preciso del nombre de Temuyín o lo que pretendía conferirle su padre con esa elección son dos cuestiones que han sido siempre objeto de controversia por parte de los especialistas, y muchos han dado rienda suelta a la imaginación. La pista más fiable de su pretendido significado la encontramos en la práctica mongol de imponer a varios niños nombres derivados de una misma raíz o palabra. De los cuatro hijos que tuvo Hoelun después de Temuyín, al último varón se le impuso el nombre de Temugue, y a su única hija, la más pequeña de todos, el de Temulun. Los tres nombres parecen derivar de una raíz común, el verbo *temul,* el cual aparece en varias palabras en lengua mongola que significan precipitarse, estar inspirado, tener una idea creativa e incluso realizar un vuelo de capricho. Como me explicó un estudiante mongol, para entender mejor lo que implica esta palabra deberíamos pensar en «la mirada de un caballo que galopa hacia donde quiere dirigirse sin importarle la dirección que desea seguir el jinete». Pese al aislamiento del mundo mongol, las tribus que vivían allí no quedaban totalmente al margen de las influencias de lo que sucedía más allá de sus fronteras. Durante siglos, antes del nacimiento de Genghis Khan, las civilizaciones china, musulmana, hindú y cristiana fueron filtrándose en la patria de los mongoles, aunque pocos aspectos de esas culturas consiguieron adaptarse a la dureza de la vida en las altas estepas. Las tribus nómadas mantenían complejas, aunque distantes, relaciones comerciales, religiosas y militares con los diversos estados de China y Asia central, cuya configuración cambiaba constantemente. Al vivir tan apartados, al norte, los mongoles quedaban prácticamente fuera del alcance de las rutas comerciales que más tarde conformarían la Ruta de la Seda, que pasaba por el sur del desierto de Gobi y conectaba de forma intermitente las sociedades china y musulmana. No obstante, se filtraron hasta el norte suficientes mercancías para permitir a los mongoles ser conscientes de los tesoros que había en el sur.

Para los nómadas comerciar y luchar con sus vecinos constituía una parte interrelacionada de la vida cotidiana, tan habitual y predecible como atender a los animales recién nacidos en primavera, buscar pastos en verano o secar carne y productos lácteos en otoño. El largo y frío invierno era la estación de caza. Los hombres partían en pequeños grupos para recorrer las montañas y penetrar en los bosques en busca de conejos, lobos, martas, venados, argalis \(una especie de carnero salvaje\), jabalis, osos, zorros y nutrias. A veces toda la comunidad participaba en la cacería, rodeando una zona lo más extensa posible para obligar a la presa a dirigirse al punto en el que debía ser abatida. Los animales no sólo proporcionaban carne y pieles, sino también cornamentas, cuernos, colmillos, dientes y huesos que los nómadas transformaban en una variedad de instrumentos, armas y objetos decorativos, además de órganos que secaban para usarlos con fines medicinales. El bosque proporcionaba asimismo otros bienes de intercambio comercial que tenían una utilidad en la vida diaria, como, por ejemplo, aves de caza que eran atrapadas en sus nidos siendo todavía polluelos.

De familia en familia, de *ger* en *ger,* los nómadas comercializaban hacia el sur los productos que les ofrecían los bosques, mientras que los artículos manufacturados, como por ejemplo los de metal y los textiles, llegaban lentamente al norte desde los centros comerciales situados al sur del Gobi. Los mongoles sobrevivían en el extremo meridional de ese mundo, precisamente allí donde la estepa da paso a los bosques siberianos del norte. Vivían tanto de la caza en el bosque como de la cría de animales en la estepa y encarnaban las características más extremas de estos dos mundos. Permanecían aferrados a las puntas deshilachadas de la delicada y sutil red comercial que unía la tundra y la estepa del norte con los campos de cultivo y los talleres del sur. Eran tan pocos los artículos que llegaban al lejano norte que, entre los mongoles, solía decirse que el hombre que poseía un par de estribos de hierro podía ser considerado todo un gran señor.

Algunos años escaseaba la caza, y sin el suministro de productos del bosque con los que comerciar, la gente podía pasar hambre con la llegada del invierno. En esos años, los mongoles no dejaban de organizar partidas de caza. La única diferencia estribaba en que, en vez de dirigirse hacia el norte y adentrarse en los bosques para cazar animales, se dedicaban a tomar el camino de las estepas para cazar a seres humanos. Cuando no tenían nada con que comerciar, los mongoles asaltaban a los pastores que encontraban en la estepa o en aislados valles. En la caza de una presa humana solían utilizar la misma táctica que empleaban para la caza de animales: a la primera señal del ataque, las víctimas normalmente emprendían la huida, dejando atrás casi todos sus animales, sus bienes y todo aquello que pudiera contentar a los asaltantes. Ya que el objetivo del ataque era garantizarse un botín, los asaltantes solían dedicarse al saqueo de las *gers* y a reunir el ganado en lugar de perseguir a los que huían. Como lo que buscaban era un botín, las bajas en ese tipo de escaramuzas eran pocas. Secuestraban a las mujeres jóvenes para hacerlas sus esposas y a los niños varones para convertirlos en esclavos. Las mujeres ancianas y las criaturas más pequeñas no solían sufrir daño alguno, y los hombres en edad de combatir eran normalmente los primeros en huir a lomos de los caballos más veloces y robustos, pues eran los que tenían más posibilidades de ser asesinados, y el sustento de toda la comunidad dependía en gran medida de ellos.

Si los hombres que conseguían escapar lograban reunir un grupo de aliados con la suficiente rapidez, salían en pos de los asaltantes para intentar alcanzarlos y recuperar sus pertenencias. Cuando no era así, intentaban reunir todos los animales posibles que se hubieran salvado de caer en manos de los saqueadores y reorganizaban sus vidas, a la vez que preparaban un plan para contraatacar en el momento propicio.

Para los mongoles el combate funcionaba más como un sistema cíclico de actos de incursión que como una verdadera guerra o incluso una enemistad heredada y continuada. La venganza servía a menudo de pretexto para llevar a cabo una incursión, pero raramente era la motivación real. El éxito en la lucha conllevaba para el vencedor un prestigio basado en el botín conseguido que compartía con su familia y amigos; el combate no dependía del prestigio abstracto del honor en el campo de batalla. Los guerreros victoriosos se sentían orgullosos de matar y recordaban a sus víctimas, aunque no hacían ostentación de ello coleccionando cabezas o cabelleras, ni haciéndose cortes u emblemas que representaran el número de hombres asesinados en el campo de batalla. Sólo importaba el botín, no la cifra de muertos.

En la vida de las tribus mongolas primitivas, la caza, el comercio, el pastoreo y la lucha constituían una telaraña sin límites de actividades encaminadas a la propia subsistencia. Desde el momento en que eran capaces de cabalgar a lomos de un caballo, todos los varones empezaban el adiestramiento para llevar a cabo cada uno de esos objetivos, y ninguna familia podía subsistir únicamente de una sola actividad sin tener en cuenta las demás. Los desplazamientos a caballo seguían un patrón geográfico que tenía su origen en el norte. Las tribus del sur, que vivían más cerca de las ciudades comerciales de la Ruta de la Seda, disponían siempre de más artículos que las del norte, distantes y alejadas. Los hombres del sur contaban con mejores armas, y para imponerse a ellos, los del norte tenían que moverse con mayor rapidez, pensar con más inteligencia y luchar con más dureza. Este modelo, en el que se alternaban el comercio y el saqueo, suministraba un lento, pero continuo, goteo de artículos textiles y de metal hacia el norte, donde el tiempo era siempre peor, los pastos escasos y los hombres más rudos y violentos. Sólo se han conservado unos cuantos episodios de la primera infancia de Temuyín, y éstos no indican precisamente que su padre lo tuviera en alta estima. En una ocasión su progenitor lo dejó atrás accidentalmente cuando la familia se trasladó a otro campamento. El clan de los tayichiud lo encontró, y su jefe, Targutai, el Khan Obeso, le dio cobijo en su propio hogar y se encargó de él durante un tiempo. Años después, cuando Temuyín se hizo poderoso, Targutai se jactaría de haber adiestrado a Temuyín con el mismo esmero, afecto y disciplina que habría utilizado para adiestrar a un potranco, el bien más preciado de un pastor**\[17\]**. Desconocemos los detalles y la sucesión de los hechos, pero lo cierto es que al final el niño y su familia pudieron reunirse de nuevo, bien porque Targutai decidió entregarlo a los suyos, bien porque su familia se unió al campamento del Khan Obeso.

El siguiente episodio de la vida de Temuyín del que tenemos constancia tuvo lugar cuando el padre del niño se lo llevó para buscarle una esposa a la temprana edad de nueve años según el cálculo mongol, ocho según el cálculo occidental**\[18\]**. Yesuguei y Temuyín partieron solos hacia el este en busca de la familia de Hoelun, pues, probablemente, ésta deseara que su hijo contrajese matrimonio con una mujer de su tribu o que al menos conociera a su familia. Sin embargo, al margen de las preferencias de Hoelun, lo más significativo era que, al parecer, Yesuguei quería deshacerse de su hijo. Tal vez el padre presintiera el futuro enfrentamiento que surgiría entre él y un medio hermano suyo, algo mayor, Begter, nacido de su unión con Sochiguel, su primera esposa. Llevándose a Temuyín lejos a esa edad tan temprana posiblemente pretendiera evitar que la rivalidad existente entre sus dos hijos pusiera el peligro a su reducida familia.

Como sólo tenía un caballo que ofrecer a los progenitores de la futura novia, Yesuguei necesitaba encontrar una familia que aceptase que Temuyín trabajara para ella durante unos cuantos años, a cambio de lo cual le entregarían a su hija como esposa. Para Temuyín probablemente ese viaje fuera su primera aventura lejos de su hogar junto al río Onon. Era fácil perderse en un territorio desconocido, y el viajero debía afrontar tres peligros: los animales salvajes, la dura climatología y, sobre todo, sus congéneres. Lo cierto es que Yesuguei no se molestó en completar el viaje hasta la familia de Hoelun. En el camino se alojaron con una familia cuya hija, Borte, era ligeramente mayor que Temuyín. Al parecer, los niños se gustaron, y los padres acordaron prometerlos en matrimonio. Durante su época de aprendizaje, o servicio prenupcial, Temuyín tendría que vivir y trabajar bajo la atenta mirada de sus suegros. Poco a poco la pretendida pareja iría intimando. Puesto que la chica solía ser mayor que el chico, como ocurría en el caso de Borte y Temuyín, ella sería la encargada de iniciarlo sexualmente al ritmo y al tiempo considerados convenientes para ambos.

En su largo viaje de regreso a casa después de dejar a su hijo, Yesuguei se encontró con un campamento en el que los tártaros estaban celebrando un banquete. La *Historia secreta* cuenta que quiso unirse al festín, pero que sabía que no debía revelar su identidad como el enemigo que ocho años atrás había matado en combate a su cabecilla, Temuyín Ugue. Pese a que intentó encubrir quién era en realidad, se dice que alguien lo reconoció y lo envenenó en secreto. Aunque bastante afectado por el veneno, Yesuguei consiguió escapar y regresar a su casa, al campamento de su familia, desde donde mandó a un hombre en busca de Temuyín, que tuvo que separarse de Borte para correr al lecho de muerte de su padre.

Cuando el muchacho llegó al campamento de su familia, su padre ya había muerto dejando dos esposas y siete hijos menores de diez años. Por aquel entonces la familia seguía viviendo a orillas del río Onon, con el clan de los tayichiud, que habían dominado a las tres últimas generaciones del clan de Yesuguei, los boriyin. Como Yesuguei ya no podía ayudarles a luchar y a cazar, los tayichiud decidieron que sus dos viudas y sus siete hijos pequeños resultaban un estorbo, pues en un territorio tan difícil para sobrevivir como el del río Onon, no podían alimentar a nueve personas más.

Según la tradición de la estepa, uno de los hermanos del difunto, el que lo había ayudado a secuestrar a Hoelun, habría debido tomarla por esposa. De acuerdo con el sistema mongol de matrimonios, incluso uno de los hijos de Yesuguei nacidos de su otra esposa, Sochiguel, habría sido un marido apropiado para ella de haber tenido la edad suficiente para mantener a la familia**\[19\]**. Las mujeres mongolas se casaban a menudo con hombres mucho más jóvenes pertenecientes a la familia de su difunto marido porque así ellos tenían la oportunidad de contar con una esposa experimentada sin tener que pagar una compleja serie de regalos a la familia de la mujer o dedicar varios años de su vida al duro servicio prenupcial. Aunque seguía siendo joven, rondando probablemente los veinticinco años, Hoelun ya tenía una progenie demasiado numerosa para que un hombre estuviera dispuesto a encargarse de ella. Como esposa cautiva alejada del hogar que la vio nacer, no ofrecía a los potenciales maridos ningún patrimonio ni lazos familiares que pudieran resultar beneficiosos.

Con su marido muerto y sin un hombre que quisiera casarse con ella, Hoelun quedó entonces fuera de la familia, y como persona ajena a la misma, nadie tenía la obligación de ayudarla. El mensaje de que ya no formaba parte del grupo le llegó a través de la comida, la forma en que los mongoles simbolizan siempre las relaciones. En primavera, cuando dos ancianas viudas de un kan anterior organizaron la comida ceremonial anual en honor de los antepasados, no invitaron a Hoelun, dejándola sin comer y apartada de la familia. A partir de entonces ella y sus hijos debían valerse por sí mismos. Cuando el clan preparó el traslado del río Onon a otras tierras más estivales, decidió dejar allí a Hoelun y sus hijos.

Según cuenta la *Historia secreta*, cuando el grupo emprendió el traslado, abandonando a su suerte a las dos mujeres con sus siete hijos, sólo un anciano, perteneciente a una de las familias más humildes del clan, se opuso vivamente a lo que iba a hacerse. Al parecer, fue un incidente que impresionó profundamente a Temuyín: uno de los tayichiud favorable a abandonar a las mujeres y sus hijos gritó al anciano que no tenía ningún derecho a criticarlos y luego se volvió y lo mató atravesándolo con una lanza. Se cuenta que cuando el pequeño Genghis vio lo ocurrido, que por aquel entonces no tenía más de diez años, llegó a toda velocidad para intentar ayudar al moribundo; incapaz de poder hacer nada, se puso a llorar lleno de dolor y de rabia.

Hoelun, que había demostrado tanta inteligencia y serenidad durante su secuestro diez años antes, tuvo la misma determinación y fortaleza ante esa nueva crisis. Realizó un último esfuerzo, violento y desafiante, para obligar a los teyichiud a hacerse cargo de su familia. Cuando el clan levantó el campamento, Hoelun agarró el estandarte del espíritu de su difunto esposo, montó un caballo y fue tras el grupo. Mientras levantaba aquel estandarte por encima de su cabeza y lo agitaba al aire con furia, rodeó a sus desertores. Para Hoelun ondear aquella insignia no era simplemente agitar al viento el emblema de su difunto esposo, sino presentar la mismísima alma de su marido ante los hombres de la tribu que la abandonaban, los cuales sintieron tanta vergüenza delante de aquel espíritu que, temiendo su posible venganza desde el más allá, regresaron temporáneamente al campamento. Allí aguardaron hasta que cayó la noche, y entonces, uno a uno, marcharon a hurtadillas llevándose consigo los animales de la familia, condenando así a las dos viudas y a sus siete hijos a una muerte casi segura a la llegada del invierno.

Pero la familia no pereció. En lo que podría considerarse un monumental esfuerzo, Hoelun los salvó a todos. Según cuenta la *Historia secreta*, se cubrió la cabeza, se remangó la falda y fue día y noche arriba y abajo por el río en busca de comida para poder alimentar a sus cinco hijos hambrientos. Encontró pequeños frutos y utilizó una vara de enebro con la que escarbaba en el suelo para sacar las raíces de las plantas que crecían a orillas del Onon. Para ayudar a la familia, Temuyín hizo con huesos afilados unas flechas de madera con las que cazar ratas en la estepa, y curvó las agujas de coser de su madre para convertirlas en anzuelos. A medida que fueron creciendo, los muchachos cazaban más y más animales. En palabras del cronista persa Yuwaini, que visitó a los mongoles cincuenta años después y escribió una de las primeras historias extranjeras acerca de la vida de Temuyín, la familia vestía ropas hechas con «pieles de perros y ratas, y su comida consistía en carne de esos animales y otras cosas muertas»**\[20\]**. Independientemente de cuánto haya de verdad en este relato, lo cierto es que la descripción demuestra la desesperación y la soledad de los esfuerzos de esos parias sociales a punto de morir de hambre, que vivían prácticamente como animales al igual que las demás tribus de su entorno. En una tierra que se caracterizaba por la dureza de la supervivencia, ellos habían caído en lo más bajo de la vida en las estepas.

¿Cómo pudo un niño marginado, perteneciente a un estatus social tan bajo, convertirse en el gran kan de los mongoles? Si estudiamos a fondo en la *Historia secreta* la biografía de Temuyín hasta su mayoría de edad, encontramos una serie de pistas cruciales acerca del importantísimo papel que probablemente desempeñaran esos traumáticos hechos en la formación de su carácter y, consiguientemente, en su ascensión al poder. Al parecer, las tragedias que sufrió su familia sirvieron para infundir en él la férrea determinación a desafiar la estricta jerarquía de castas de las estepas, a forjarse su propio destino y a fiarse de alianzas con individuos de su confianza, en lugar de parientes o miembros de su tribu, característica esta última que supuso su principal base de apoyo.

La primera de esas poderosas asociaciones la estableció con un muchacho algo mayor que él llamado Yamuka, cuya familia acampaba repetidamente cerca de la de Temuyín, a orillas del río Onon, y que como miembro del clan de los Yadaran estaba lejanamente emparentado con el clan del padre de Temuyín. Entre los ideales de la cultura mongola, el parentesco reinaba por encima de los demás principios sociales. Todo aquel que no formara parte de la red de parientes era considerado automáticamente un enemigo, y cuanto más estrecho fuera ese parentesco, más estrechos eran los lazos. Los dos jóvenes, aunque eran parientes lejanos, quisieron tener unos lazos más estrechos y convertirse en hermanos. Durante su infancia hicieron en dos ocasiones un juramento de eterna hermandad, convirtiéndose en hermanos de sangre según la tradición de su pueblo. La historia de esta amistad predestinada, y los elementos cruciales de su vida durante la edad infantil, ponen de manifiesto muchos detalles reveladores de la extraordinaria capacidad de Temuyín para superar las adversidades y organizar los recursos necesarios para, a la larga, reprimir la violencia desenfrenada de una tribu contra otra que reinaba en la estepa.

Temuyín y Yamuka fueron forjando una estrecha amistad mientras cazaban, pescaban y jugaban a los juegos que se enseñaban a los niños con el fin de desarrollar sus habilidades para defenderse en la vida. Los niños mongoles, independientemente de su sexo, crecían entre caballos. En la infancia aprendían a montar con la ayuda de sus padres o de sus hermanos mayores hasta que, al cabo de muy pocos años, podían sostenerse solos a lomos del caballo y cabalgar. Normalmente a los cuatro años ya sabían montar a pelo, y al final aprendían a mantenerse erguidos sobre el caballo. Cuando ya podían sostenerse bien sobre el animal, solían hacer justas unos contra otros para ver quién conseguía derribar al adversario. Cuando sus piernas crecían lo suficiente para poder calzar los estribos, también se les enseñaba a disparar flechas y a lanzar el lazo a lomos de un caballo. Los mongoles fabricaban bolsas de cuero que colgaban de unos palos para que las agitara el viento, y los jóvenes practicaban con ellas montados a caballo, golpeándolas desde diferentes distancias y a distintas velocidades. Las técnicas desarrolladas en ese juego serían de incalculable valor en su futura vida de jinetes.

Entre otras formas de diversión estaba el juego de tabas, una especie de dados hechos con astrágalos de carnero. Todos los niños tenían un juego de cuatro tabas, que podían ser utilizadas para leer el futuro, resolver desacuerdos o simplemente para jugar. Además, Yamuka y Temuyín también se divertían con otra forma de entretenimiento mucho más arriesgada, parecida al *curling,* que practicaban en las aguas heladas del río Onon. Aunque la *Historia secreta* no habla de que se hiciera uso de patines, en el siglo siguiente un viajero europeo escribió que los cazadores de la zona se ataban con frecuencia unos huesos a los pies para poder deslizarse sobre las aguas congeladas de lagos y ríos, bien como forma de entretenimiento, bien para ir en pos de una presa.

Todas esas habilidades supusieron una gran ventaja para los mongoles, pues, a diferencia de casi todos los demás, su ejército se desplazaba con facilidad, e incluso podía combatir, sobre las aguas heladas de ríos y lagos. Los ríos helados, como, por ejemplo, el Volga y el Danubio, que los europeos consideraban una protección frente a las invasiones, fueron verdaderas autopistas para los mongoles, puesto que les permitían cabalgar sobre sus caballos hasta las mismísimas murallas de las ciudades durante la estación en la que los europeos estaban menos preparados para oponer resistencia.

Temuyín pasó la mayor parte de su juventud ayudando a su familia a salir adelante. Sus juegos con Yamuka a orillas del Onon son las únicas frivolidades de las que hablan las fuentes relativas a la vida del muchacho que habría de convertirse en el gran conquistador. La primera vez que Temuyín y Yamuka se juraron eterna lealtad fue cuando el primero tenía unos once años de edad. Los niños se intercambiaron juguetes como símbolo de su juramento. Yamuka entregó a Temuyín una taba de corzo, y Temuyín a Yamuka un pequeño objeto con una incrustación de latón, un insólito tesoro que probablemente viniera de muy lejos. Al año siguiente se intercambiaron un regalo propio de adultos: una punta de flecha. Yamuka cogió dos pedazos de cuerno de becerro y los perforó convirtiéndolos en una silbante punta de flecha para Temuyín, quien, a su vez, le regaló otra punta de flecha fabricada con madera de ciprés. Al igual que habían hecho los cazadores durante generaciones, el futuro emperador no tardó en aprender a utilizar las silbantes flechas para comunicarse en secreto por medio de sonidos que la demás gente ignoraba o simplemente no sabía interpretar.

Como parte de la ceremonia del segundo juramento, los muchachos solían ingerir una pequeña cantidad de sangre de su compañero, intercambiándose así una parte del alma. En el caso de Yamuka y Temuyín, la *Historia secreta* cuenta que los dos amigos se dijeron unas palabras que no debían ser olvidadas y que juntos comieron el «alimento que no podía ser digerido»**\[21\]**, sin indicar exactamente de qué se trataba. Con ese juramento, los dos muchachos se convirtieron en *andas,* un lazo que se suponía que era incluso más fuerte que el existente entre dos hermanos biológicos, porque los *andas* elegían libremente ese vínculo. Yamuka sería el único *anda* en la vida de Temuyín.

Al siguiente invierno el clan de Yamuka no regresó, y los años sucesivos separaron a ambos muchachos. Este lazo forjado en la infancia, sin embargo, sería posteriormente una gran ventaja y un importante obstáculo de la ascensión al poder de Temuyín.

A diferencia de la temprana amistad compartida con Yamuka, en su casa Temuyín tenía que soportar la autoridad, a veces intimidatoria, de su medio hermano mayor, Begter, lo que dio lugar a una rivalidad que se hizo más intensa a medida que ambos fueron entrando en la adolescencia. La vida familiar de los pastores mongoles de la época estaba gobernada por una estricta jerarquía, al igual que ocurre en la actualidad. Para hacer frente a los numerosos peligros que surgían en la vida cotidiana, bien fueran por la dura climatología o por los predadores que los rodeaban, los mongoles desarrollaron un sistema basado en la obediencia absoluta de los hijos a sus progenitores. En ausencia del padre, independientemente de si era por unos días o por unos meses, el primogénito de la familia asumía su papel**\[22\]**. El hijo mayor tenía derecho a controlar todos los actos de sus hermanos, a asignarles la tarea que creyera conveniente y a tomar de ellos lo que desease así como a hacerles entrega de lo que quisiera. Ejercía un poder absoluto.

Begter era algo mayor que Temuyín, y poco a poco, después del asesinato de su padre, empezó a ejercer las prerrogativas de poder propias de un primogénito. En un relato que sólo aparece en la *Historia secreta*, la animosidad de Temuyín se manifestó en un episodio que, en un primer momento, podría parecer bastante trivial. Begter, según se cuenta, se apoderó de una alondra a la que Temuyín había alcanzado con una flecha. Probablemente la cogiera con la única pretensión de demostrar que él era el cabeza de familia; de ser así, más le habría valido no ejercer de ese modo su dominio. Poco tiempo después, Temuyín y Jasar, hermano menor suyo de padre y madre, fueron a pescar al río Onon con sus dos medio hermanos, Begter y Belgutei. Temuyín atrapó un pez pequeño, pero sus medio hermanos se lo cogieron de las manos. Enfadados y frustrados, Temuyín y Jasar fueron corriendo a su madre para contarle lo ocurrido. En lugar de ponerse de parte de sus hijos, sin embargo, Hoelun se puso del lado de Begter, diciéndoles que lo que debían hacer era preocuparse por sus enemigos, los tayichiud, que los habían abandonado, en lugar de pelearse con sus hermanos mayores.

El hecho de que Hoelun se pusiera del lado de Begter presagiaba un futuro que su hijo no podía aceptar. Como primogénito, Begter no sólo podía dirigir la vida de sus hermanos, sino que tenía una serie de importantes prerrogativas, entre otras el acceso sexual a cualquier viuda de su padre, con la excepción de la mujer que fuera su madre. Como viuda que no había sido desposada por uno de los hermanos de su difunto esposo, Hoelun tenía muchas probabilidades de convertirse en concubina de Begter, puesto que no era su hijo biológico.

En esos momentos de tremenda tensión y desasosiego en el seno de la familia, Hoelun recordó enfadada a sus hijos la historia de Alan *la Hermosa,* la antepasada de la que descendía el linaje de los mongoles, que tuvo varios hijos después de que su esposo falleciera y la dejara viviendo con un hijo adoptivo. El significado de esa historia parecía claro; Hoelun iba a aceptar a Begter como esposo cuando éste tuviera edad suficiente, convirtiéndolo así en cabeza de familia en todos los sentidos. Temuyín, sin embargo, no quiso tolerar esa situación. Tras el duro enfrentamiento emocional con su madre por culpa de Begter, apartó de un manotazo la cortina de fieltro que cubría la entrada de la tienda, un gesto sumamente ofensivo en la cultura mongola, y encolerizado salió a toda prisa, seguido de Jasar, su hermano menor.

Los dos hermanos encontraron a Begter sentado sobre un pequeño otero, contemplando en silencio la estepa, y se acercaron a él cautelosamente arrastrándose por la hierba. Temuyín ordenó a Jasar, que era el mejor tirador de la familia, rodear el montículo y situarse delante, mientras él subía por detrás. Agazapados, fueron llegando hasta Begter como quien acorrala a un ciervo que se ha detenido a descansar o a una gacela que está pastando. Cuando estuvieron a la distancia deseada, colocaron sigilosamente una flecha en los arcos y se levantaron de repente apuntando hacia Begter. Éste no salió corriendo, ni siquiera hizo ademán de defenderse; tampoco se dignaría a mostrar miedo alguno ante sus dos hermanos menores. Los reprendió en los mismos términos que su madre, indicándoles que su verdadero enemigo era el clan de los tayichiud, y se cuenta que les dijo: «No soy yo la pestaña que os irrita el ojo, ni soy el estorbo en vuestra boca. Sin mí, no tenéis más compañero que vuestra sombra». Se sentó con las piernas cruzadas y permaneció inmóvil mientras sus dos hermanos seguían acercándose a él. Pese a saber perfectamente el destino que le aguardaba, Begter no quiso pelear. En cambio les pidió una última cosa: que no mataran a Belgutei, su hermano menor de padre y madre.

Sin dejar de mantener la distancia, Temuyín y Jasar dispararon sus flechas contra Begter, el primero a la espalda y el segundo al pecho. Evitaron acercarse a él para no correr el riesgo de contaminarse con su sangre, que corría por el suelo, y marcharon de allí abandonándolo a su suerte. El autor de la *Historia secreta* no cuenta si la muerte no tardó en llegarle o fue desangrándose poco a poco en una larga agonía. Según la tradición de los mongoles, la sangre y la muerte son temas tabúes, pero ese asesinato fue considerado un episodio tan importante de la vida de Temuyín, que fue recogido en detalle.

Se cuenta que cuando Temuyín y Jasar regresaron a casa, Hoelun leyó inmediatamente en sus rostros lo que habían hecho, y que gritó a su primogénito: «¡Destructor\! ¡Destructor\! Saliste de mi seno empuñando un coágulo de sangre»**\[23\]**. Luego reprendió a Jasar, exclamando: «¡Y tú eres como un perro salvaje que devora su propia placenta\!». Descarga su rabia irrefrenable contra Temuyín en lo que constituye uno de los monólogos más largos de la *Historia secreta*, en el curso del cual, en repetidos insultos, compara a sus hijos con animales: «como una pantera que ataca, como un león descontrolado, como un monstruo que engulle viva a su presa». Al final, exhausta, repite la misma advertencia que anteriormente les había hecho Begter, como si se tratara de una maldición: «Ahora no tenéis más compañero que vuestra sombra».

En aquella edad tan temprana Temuyín ya había jugado al juego de la vida, no sólo por una simple cuestión de honor o prestigio, sino para ganar. Abatió a su hermano como a una presa de caza, del mismo modo en que posteriormente demostraría su genio al convertir el arte de la cinegética en tácticas bélicas. El hecho de colocar a Jasar, el mejor tirador, delante, mientras él permanecía detrás, era también una demostración de su perspicacia táctica. Como el caballo que quiere ser el primero en todas las carreras, Temuyín había decidido que él iba a ir a la cabeza, no en segundo puesto. Para poder ocupar ese lugar, no dudó en violar las costumbres, desafiar a su madre y acabar con la vida de quien se interpusiera en su camino, aun cuando se tratara de un miembro de su familia.

Si bien la muerte de Begter lo había librado de estar sometido al dominio de su medio hermano, Temuyín había cometido una acción prohibida que ponía a su familia todavía más en peligro. Debían abandonar inmediatamente la región, y así lo hicieron. Siguiendo la tradición de los mongoles, dejaron que el cadáver de Begter se pudriera al aire libre y evitaron volver a ese lugar mientras quedase algún rastro de él. Como habían pronosticado Begter y Hoelun, Temuyín se encontraba ahora sin ningún protector ni aliado, y no tardarían en darle caza. Era el cabeza de una familia, pero también estaba en peligro porque se había convertido en un renegado.

Hasta entonces la familia de Hoelun había sido una banda de proscritos, pero no de criminales. Aquel asesinato lo cambiaba todo y daba a quien lo deseara una excusa para salir a cazarlo. Los tayichiud se consideraban el clan aristócrata del río Onon y enviaron a un grupo de guerreros contra Temuyín para castigarlo por haber cometido un asesinato en su territorio y anticiparse a lo que pudiera hacer a continuación. Sin un lugar en la estepa en el que poder refugiarse, Temuyín huyó en busca de la seguridad de las montañas, pero al final sus perseguidores dieron con él. Los tayichiud lo llevaron de vuelta a su campamento principal donde, en un intento de romper su voluntad, lo sujetaron a una canga, un instrumento de tortura parecido a un yugo, que le permitía andar, pero le inmovilizaba las manos e impedía que pudiera comer e incluso beber por sí solo. Cada día una familia distinta asumía la responsabilidad de vigilarlo y cuidar de él.

Los tayichiud disponían de diversas familias de linajes subordinados, además de prisioneros de guerra, que vivían con ellos como criados, y a esas familias de sirvientes fue entregado el joven asesino en calidad de prisionero. A diferencia de los tayichiud, que lo trataban con desprecio, Temuyín encontraba comprensión y alivio entre esas familias cuando al anochecer lo trasladaban a sus *gers.* Lejos de la vista de los cabecillas del clan, no sólo compartían su comida con él, sino que, según cuenta un destacado episodio de la *Historia secreta*, una anciana curó con esmero las heridas en carne viva que la canga dejaba en su cuello. Los niños de esa familia convencieron también a su padre de que hiciera caso omiso de las órdenes recibidas y le sacara la canga por la noche para que pudiera descansar más aliviado.

La historia de la huida de Temuyín de esa situación imposible constituye un testimonio más de su carácter, que marcaría su ascensión al poder. Un día que los tayichiud se emborracharon y habían asignado su vigilancia a un muchacho físicamente débil e ingenuo, el cautivo, haciendo un brusco movimiento, golpeó violentamente al joven en la cabeza con la canga y lo dejó sin sentido. En vez de escapar a pie por la estepa con la canga puesta y dirigirse hacia una muerte casi segura, Temuyín se ocultó entre unos espesos matorrales de un río cercano. Poco después de que se emprendiera su búsqueda, fue descubierto por el padre de la familia que lo había tratado con tanta amabilidad. En lugar de dar la señal de alarma, el anciano le dijo que huyera al caer la noche. Cuando oscureció el joven abandonó el río, pero no escapó. Sigilosamente se dirigió a la *ger* del anciano y entró en la tienda, para horror, y peligro, de la familia. Pero a pesar del gran riesgo que corrían sus vidas, los forzados anfitriones le sacaron la canga, y la quemaron y lo ocultaron entre unos montones de lana hasta el día siguiente, cuando los tayichiud reanudaron la búsqueda. Aquella noche le hicieron seguir su camino y, pese a su extrema pobreza, le cocinaron un cordero y le dieron un caballo con el que consiguió eludir a sus perseguidores durante el largo viaje de regreso al distante y aislado campamento de su madre.

No cabe duda de que Temuyín debía de tener un atractivo o carisma especial para que una familia pobre arriesgara la vida y lo ayudara, dándole unos bienes tan preciados. Por su parte, esta humilde familia también le impresionó profundamente. Los tayichiud, a los que le unían estrechos lazos de parentesco, otrora habían abandonado a su familia a una muerte segura y ahora parecían deseosos de acabar con su vida. Esta otra familia, con la que no estaba unido por ningún lazo de parentesco, no dudó en arriesgar la vida para ayudarlo. Al parecer, este episodio inspiró en Temuyín no sólo una gran desconfianza de la gente de más rango y poder, sino que también le inculcó la convicción de que algunas personas, incluso no pertenecientes a su clan, podían de hecho ser merecedoras de la mayor confianza como cualquier otro pariente. Posteriormente, a lo largo de su vida, Genghis Khan juzgaría a los demás principalmente por sus acciones, no por sus lazos de parentesco, un concepto verdaderamente revolucionario en la sociedad de las estepas.

La tradición y las fuentes mongolas hablan sólo de este breve período de cautiverio y esclavitud de Temuyín, pero un cronista chino de la época escribió que en realidad fueron más de diez los años que pasó esclavizado**\[24\]**. Tal vez fuera esclavizado en más de una ocasión, o quizás este episodio de su vida duró mucho más tiempo que lo que da a entender la *Historia secreta.* Algunos especialistas sospechan que el hecho de atribuirle un período tan largo de esclavitud probablemente se deba a la ausencia manifiesta de información detallada relativa a su infancia. En los años siguientes, esa época de esclavitud sería para Genghis Khan un episodio vergonzoso de su vida, pero lo más importante es que se convertiría en un peligro tremendo para los descendientes de las familias que lo habían esclavizado. Prácticamente todos los personajes vinculados a este episodio tenían buenas razones para ocultar esa relación, y el hecho de hacer que pareciera más corto probablemente era más acorde con la sensibilidad de los mongoles que raramente solían hablar de lo malo y preferían hacer hincapié en la naturaleza heroica de la huida.

En 1178 Temuyín cumplió dieciséis años. No había visto a la que tenía que ser su esposa, Borte, desde la muerte de su padre ocurrida siete años antes, pero tenía la suficiente seguridad de que saldría en su búsqueda y lograría encontrarla. Acompañado de su medio hermano Belgutei, se dirigió hacia el sur siguiendo el curso del río Jerlen en busca de la familia de Borte. Cuando encontraron la *ger* del padre de la joven, Dei-sechin, Temuyín tuvo la agradable sorpresa de saber que la joven seguía esperándolo, aun cuando a sus diecisiete o dieciocho años empezaba a superar la edad habitual de contraer matrimonio. Deisechin conocía los problemas que había tenido Temuyín con el clan de los tayichiud, pero seguía viendo bien la unión de su hija.

Temuyín y Belgutei partieron de vuelta a casa acompañados de Borte. Según la tradición, una nueva esposa debía llevar una prenda de vestir como regalo a los padres de su esposo cuando iba a vivir con ellos. Para los nómadas los regalos voluminosos son poco prácticos, pero una prenda de vestir de buena calidad es señal de prestigio y resulta sumamente práctica. Borte llevó un abrigo de la piel más preciada en las estepas, marta cibelina negra. En circunstancias normales, Temuyín habría ofrecido semejante regalo a su padre, pero en ausencia de éste, pensó obtener una mayor ventaja de la entrega del abrigo. Decidió utilizarlo para recuperar una vieja amistad de su padre y establecer de ese modo una alianza que pudiera ofrecer cierta seguridad para él y su familia ahora que ésta estaba creciendo.

Ese viejo amigo de su progenitor era Torghil, que más tarde sería conocido comúnmente como Ong Khan, de la tribu de los keraítas que vivían en una de las zonas más exuberantes de las estepas, situada en Mongolia central, entre el río Orjon y la Selva Negra de alerces que se extendía a orillas del río Tuul. A diferencia de los dispersos linajes y clanes de los mongoles, los keraítas constituían una poderosa confederación tribal que abarcaba a un gran grupo de tribus unidas bajo un único kan. La gran extensión de territorio que ocupaba la estepa al norte del Gobi estaba, por aquel entonces, dominada por tres grandes tribus. La zona central estaba controlada por Ong Khan y los keraítas, el oeste por la tribu de los naimanos y su caudillo, Tayang Khan, y los tártaros ocupaban la región del este en calidad de vasallos de los yurchen del norte de China y su jefe, Altan Khan. Los caudillos de las tres grandes tribus establecían y rompían alianzas y libraban batallas con las tribus más pequeñas que habitaban en los territorios fronterizos en un esfuerzo constante por reclutarlas para campañas contra sus enemigos principales. Así pues, el padre de Temuyín, Yesuguei, no tenía ningún lazo de parentesco con los keraítas, pero en el pasado había sido el *anda* de Ong Khan, con el que había combatido codo con codo contra numerosos enemigos. El vínculo existente entre ambos había sido mucho más estrecho que el de simple patrón y vasallo porque cuando eran muy jóvenes, Yesuguei ayudó a Ong Khan a convertirse en el kan de los keraítas, derrocando al tío de este último, el Gur Khan, o jefe supremo. Además, juntos habían combatido contra los merkitas y habían sido aliados cuando tuvo lugar el nacimiento de Temuyín, durante la campaña de Yesuguei contra los tártaros.

Según la cultura de la estepa, la política venía determinada por los lazos de parentesco entre los varones. Para ser aliados, los hombres debían pertenecer a la misma familia, y de ahí que una alianza entre dos individuos que no estaban relacionados biológicamente tuviera que transformarse en un parentesco ceremonial o ficticio. De ese modo, como Yesuguei y el que habría de convertirse en caudillo de los keraítas habían sido *andas* o hermanos ceremoniales, Temuyín intentaba entonces ser acogido como hijo por el anciano. Con la entrega a Ong Khan del regalo nupcial, Temuyín lo reconocía como padre; y si Ong Khan lo aceptaba, reconocía a Temuyín como hijo suyo y, por lo tanto, le concedía su protección. Para la mayoría de los hombres de la estepa, esas formas de parentesco ceremonial eran un añadido a las relaciones familiares reales, pero para Temuyín ya habían resultado más útiles que los lazos existentes entre parientes carnales.

Los keraítas, y los naimanos al oeste, no sólo constituían grandes unidades políticas, sino culturas más desarrolladas enlazadas, aunque de manera muy provisoria, con las redes comerciales y religiosas de Asia central a través de su conversión al cristianismo varios siglos antes por parte de los misioneros de la Iglesia Asiria de Oriente. Como los nómadas carecían de iglesias y monasterios, la rama tribal del cristianismo afirmaba descender del apóstol Tomás y dependía espiritualmente de monjes errabundos. Practicaban su religión en *gers* transformadas en santuarios y rebajaban el valor de la teología y la rigidez de las creencias en beneficio de una lectura distinta de las Sagradas Escrituras combinada con cuidados médicos generales. Jesús ejercía una gran fascinación en los nómadas porque había sanado a los enfermos y había superado la muerte. En su calidad de único ser humano que había sido capaz de vencer a la muerte, Jesús estaba considerado un importante y poderoso chamán, y la cruz era sagrada, pues simbolizaba las cuatro direcciones del mundo. Como pueblo pastoral, las tribus de las estepas se sentían sumamente cómodas con las costumbres y las creencias pastorales de las antiguas tribus hebreas que aparecían ilustradas en la Biblia. Tal vez lo más importante fuera que los cristianos comían carne, a diferencia de los budistas, y que al contrario de los musulmanes, a los cristianos no sólo les gustaba beber alcohol, sino que lo prescribían como elemento de presencia obligada de sus servicios de culto.

Tras dejar a su prometida, Borte, con su madre en la *ger,* Temuyín partió acompañado de su hermano, Jasar, y su medio hermano, Belgutei, para llevar el abrigo al cristiano Ong Khan, que gustoso aceptó el regalo, dando así a entender que reconocía a los tres muchachos como una especie de hijastros. El kan propuso nombrarle jefe local sobre otros jóvenes guerreros, pero en una muestra reveladora de su falta de interés en el sistema tradicional, Temuyín declinó la oferta. Por su parte, parecía querer únicamente la protección del kan para su familia, y con esta pretensión asegurada, él y sus hermanos regresaron a su campamento a orillas del río Jerlen. Allí, el joven novio deseaba disfrutar merecidamente de la compañía de su prometida y de todos los suyos.

Para Temuyín y su familia las numerosas vicisitudes de los años pasados probablemente quedaran atrás ahora que todos tenían edad suficiente para llevar a cabo algún tipo de trabajo. Además de sus hermanos, su núcleo familiar había crecido e incluía a otros dos jóvenes. Boorchu se había unido al grupo tras encontrarse casualmente con Temuyín un día que éste había salido en busca de unos caballos que le habían sido robados; según parece, Yelme había sido entregado a Temuyín por su padre, pero la *Historia secreta* no cuenta el motivo de la cesión. Con esos dos nuevos miembros, el campamento contaba con siete adolescentes para cazar y proteger al grupo. Además de su prometida, Borte, en la familia de Temuyín había otras cuatro mujeres: su hermana, su madre, Hoelun, que era la matriarca, al igual que Sochiguel, la madre de su medio hermano Belgutei, y una anciana de origen desconocido que vivía con el grupo.

Según cuenta la *Historia secreta*, Temuyín habría preferido seguir siendo simplemente el jefe de aquel pequeño clan, pero el mundo violento de ataques y contraataques tribales que rodeaba a la familia no le permitiría llevar una vida tan idílica. A lo largo de los siglos, durante generaciones y generaciones, las tribus de las estepas se habían acosado despiadadamente unas a otras. El recuerdo de antiguas agresiones seguía siempre vivo. Los daños infligidos a una familia de una tribu servían de autorización para la revancha, y también servían de pretexto para llevar a cabo una incursión incluso después de muchos años. Por muy aislado que quisiera mantenerse, ningún grupo como el de Temuyín podía pasar inadvertido o librarse de entrar en conflictos en aquel mundo de continuos tumultos.

Después de todas las penalidades a las que se había visto sometida su familia, ahora, al cabo de dieciocho años, la tribu de la que la madre de Temuyín había sido secuestrada, los merkitas, decidió vengar aquel atropello, y se presentaron no para reclamar a Hoelun, la viuda que había envejecido luchando en la vida para criar a sus cinco hijos, sino a la joven prometida de Temuyín, Borte, cuya entrega serviría para reparar el secuestro de Hoelun. La alianza que tan astutamente había establecido con Ong Khan resultaría decisiva para la respuesta que el joven Genghis iba a dar a semejante pretensión, y el desafío de los merkitas representaría el contexto decisivo que iba a poner a Temuyín en el camino hacia la grandeza y la gloria.




