+++
title = "2 El cuento de los tres ríos"

+++


Enarbolaron la bandera del destino de Chingiz-Khan y se pusieron en marcha**\[25\]**.

Ata-Malik Yuwaini,

*Genghis Khan: The History of the World-Conqueror*


Una mañana temprano, mientras la familia dormía en su *ger,* que se alzaba solitaria en una zona aislada de la estepa en la que el curso del río Jerlen alcanza su punto más septentrional, un grupo de jinetes merkitas se aproximaba. La anciana que la familia había acogido descansaba con la cabeza apoyada en el suelo, pero como le ocurre a menudo a muchas personas de edad avanzada, tenía un sueño poco regular y pasaba las últimas horas de la noche despertándose una y otra vez. Cuando los caballos estaban ya cerca, sintió las vibraciones de sus cascos en el suelo. Se despertó bruscamente y comenzó a gritar para avisar a los demás. Los siete muchachos se levantaron de un salto, se pusieron a toda prisa las botas y salieron corriendo hacia sus caballos, que estaban maneados en las proximidades. Temuyín huyó con sus seis compañeros, su madre y su hermana, dejando atrás a su nueva esposa, a su madrastra, Sochiguel, y a la anciana que les había salvado la vida. En un mundo tribal dominado por la desesperación, en el que la tragedia y la muerte se cernían sobre la vida cotidiana, nadie podía permitirse el lujo de guiarse por códigos artificiales de caballerosidad. La rápida decisión, perfectamente calculada, de dejar a aquellas tres mujeres como botín serviría al menos para detener a los agresores el tiempo suficiente para que los demás lograran escapar. La estepa no ofrecía refugio alguno al grupo de fugados; tendrían que cabalgar mucho para ponerse a salvo en las montañas del norte.

Cuando los asaltantes llegaron a la *ger,* Temuyín y su reducido grupo ya se habían adentrado a galope tendido en la oscuridad de la noche previa al amanecer; sin embargo, los agresores no tardaron en encontrar el carro de bueyes conducido por la anciana en el que iba Borte escondida. Durante varios días, mientras los merkitas merodeaban por las cercanías, Temuyín, desesperado, se vio obligado a desplazarse de un lugar a otro, ocultándose siempre en las laderas y los escondrijos arbolados del monte Buján Jaldún. Al final los merkitas abandonaron la búsqueda y se dirigieron hacia el noroeste, rumbo a su campamento a orillas del lejano Selenga, un río que desemboca en el lago Baikal de Siberia. Como temía que la retirada pudiera ser una trampa para hacerlo salir de su escondite, Temuyín envió a Belgutei y a sus dos amigos, Boorchu y Yelme, a seguir durante tres días a los secuestradores, y asegurarse así de que no volvían sobre sus pasos para sorprenderlo.

Oculto en los bosques del monte Burján Jaldún, Temuyín se enfrentó a la decisión más crucial de su vida: ¿qué iba a hacer en relación al secuestro de su esposa? Podría haber abandonado cualquier esperanza de recuperar a Borte, y ésa habría sido la opción más lógica, pues su pequeño grupo tenía todas las de perder si arremetía contra los poderosos merkitas. A su debido tiempo podría encontrar una nueva esposa, aunque habría tenido que secuestrarla, como su padre había hecho con su madre, porque ninguna familia habría entregado voluntariamente su hija a un joven que ya había perdido a una primera esposa en beneficio de unos hombres más poderosos.

En el pasado, Temuyín había confiado en su intuición para decidir con celeridad la conveniencia de luchar o de huir, pero sus decisiones habían sido tomadas de forma espontánea en respuesta a un peligro repentino o a una oportunidad inesperada. Ahora debía meditar concienzudamente y concebir un plan de acción que iba a determinar toda su vida. Tenía que elegir su propio destino. Como creía haberse salvado gracias a la montaña que lo había escondido, se puso a rezar al espíritu de la montaña. A diferencia de otras tribus de la estepa que habían abrazado las tradiciones de los escriturarios y sacerdotes del budismo, del islam o del cristianismo, los mongoles seguían siendo animistas y dirigían sus oraciones a los espíritus que los rodeaban. Adoraban el Cielo Azul Eterno, la Luz Dorada del Sol y la miríada de fuerzas espirituales de la naturaleza. Dividían el mundo natural en dos partes: la tierra y el cielo. Del mismo modo que el alma humana no residía en las secciones fijas del cuerpo, sino en la esencia movediza de la sangre, la respiración y el aroma, el alma de la tierra residía en sus movedizas aguas. Los ríos fluían por la tierra como la sangre por el cuerpo, y tres de esos ríos tenían su origen en la montaña en la que se encontraba. Al ser el de mayor altura, el Burján Jaldún, literalmente el «Monte de Dios», era el kan de la región y el lugar terrenal más próximo al Cielo Azul Eterno. Y como lugar de nacimiento de tres ríos, era también el corazón sagrado del mundo mongol.

La *Historia secreta* cuenta que Temuyín, agradecido por haber escapado de una muerte segura a manos de los merkitas, ofreció en primer lugar una plegaria de agradecimiento a la montaña que lo protegía y al sol que surcaba los cielos. Dio las gracias especialmente a la anciana capturada que había salvado a los demás gracias a su fino oído. En señal de agradecimiento a los espíritus que lo rodeaban, siguiendo una tradición de los mongoles, esparció gotas de leche al aire y en el suelo. Después de desatarse el cinto que sujetaba su túnica, se lo colgó alrededor del cuello. El fajín o cinto, que tradicionalmente llevaban sólo los varones, era el centro de la identidad de un hombre mongol. Para Temuyín el hecho de sacarse el cinto de esa manera era como desposeerse de su fuerza y presentarse impotente ante los dioses que lo rodeaban. Luego se sacó el sombrero, colocó una mano en su pecho y cayó al suelo nueve veces en señal de humilde reverencia al sol y a la montaña sagrada.

Para las tribus de la estepa, el poder político y terrenal era inseparable del poder natural, pues ambos surgían de la misma fuente, el Cielo Azul Eterno. Para tener éxito y triunfar sobre los demás, un individuo debía recibir primero la fuerza sobrenatural del mundo de los espíritus**\[26\]**. Para que pudiera conducirlo a la victoria y al poder, primero su estandarte del espíritu tenía que estar infundido de fuerza sobrenatural. Los tres días que Temuyín estuvo rezando escondido en el Burján Jaldún marcaron el principio de la larga e íntima relación espiritual que mantendría con este monte y de la protección especial que creía que éste le dispensaba. Esa montaña sería su fuente de energía.

Según parece, en lugar de concederle simplemente el poder, primero el Burján Jaldún ponía a Temuyín a prueba con una difícil elección. Los tres ríos que nacían en la montaña le ofrecían una posibilidad distinta de acción. Podía dirigirse hacia el sureste, siguiendo el curso del río Jerlen, y regresar a la región de la estepa que lo había visto crecer, pero por muchos animales o esposas que consiguiera acumular como pastor, correría siempre el riesgo de perderlo todo en otra incursión de los merkitas, los tayichiud u otra tribu. El río Onon, a orillas del cual había nacido, corría hacia el noreste y representaba otra opción. Como serpenteaba a través de una región más boscosa y aislada que el Jerlen, ofrecía mayor refugio, pero no los pastos necesarios para los animales. La vida allí habría significado muchos esfuerzos para los miembros de su grupo, como en su infancia, cuando para sobrevivir su familia se había visto obligada a pescar, a atrapar pájaros y a cazar ratas y otros mamíferos pequeños. Habría sido una vida segura, pero sin la posibilidad de prosperar o de obtener honores. La tercera opción consistía en seguir el curso del Tuul, el río que corría hacia el suroeste, e ir a pedir ayuda a Ong Khan, el caudillo al que había regalado el abrigo de marta cibelina. Por aquel entonces, Temuyín había declinado el ofrecimiento de convertirse en cabecilla subordinado a la autoridad de Ong Khan, y ahora, sólo un año después, con la vida que había elegido a cambio convulsionada por la incursión de los merkitas, Temuyín seguía estando poco dispuesto a precipitarse en las guerras intestinas de kanes contra kanes, pero parecía que ése era el único camino si quería recuperar a su prometida.

Aunque había intentado crearse una vida tranquila apartada de las constantes tensiones de las guerras de la estepa, la incursión de los merkitas le había enseñado que simplemente era imposible llevar una vida así. Si no quería vivir como un proscrito, siempre a merced de cualquier asaltante que decidiera presentarse en su campamento, tendría que esforzarse para ocupar un lugar en la jerarquía de los guerreros esteparios; tendría que participar en el duro juego de las guerras constantes del que hasta ahora había pretendido quedar al margen.

Aparte de todas las cuestiones de política, jerarquía y poder espiritual, Temuyín demostraba la desesperación que le provocaba la ausencia de Borte, la única persona que había traído un poco de felicidad a una corta vida marcada por la tragedia. Aunque se suponía que el hombre mongol no debía mostrar sus sentimientos en público, particularmente en presencia de sus congéneres, Temuyín manifestaba sin reservas el amor que sentía por Borte y el dolor que le causaba su ausencia. Se lamentaba de que los asaltantes no sólo habían dejado vacía su cama, sino que también habían abierto su pecho y partido su corazón.

Temuyín decidió pelear. Encontraría a su esposa o moriría en el intento. Después de esos tres difíciles días de meditación, plegarias y planes en la montaña, siguió el curso del Tuul, rumbo al sur, en busca del campamento de Ong Khan para pedirle ayuda. Pero no lo hizo como un proscrito solitario, sino como el hijo legítimo que ya había ofrecido al poderoso caudillo un valioso abrigo de marta y su lealtad.

Cuando Temuyín encontró a Ong Khan y le dijo que quería emprender una incursión contra los merkitas, el anciano caudillo no vaciló en prestarle ayuda. De no haber querido pelear, habría podido fácilmente negarse y ofrecer a Temuyín otra esposa, elegida entre las mujeres de su campamento. El anciano kan, sin embargo, tenía una vieja cuestión pendiente con los merkitas, y la petición de Temuyín le ofrecía un pretexto para atacar y saquearlos de nuevo.

Ong Khan envió a Temuyín a buscar los refuerzos de un joven jefe mongol aliado de los kanes que había demostrado ser un buen guerrero y había reunido un gran número de seguidores. El hombre en cuestión no era otro que Yamuka, el *anda* de Temuyín, del clan de los yadaran. Yamuka aceptó inmediatamente la llamada de su kan para ayudar a su joven hermano de sangre a luchar contra los merkitas. Juntos formarían el ejército ideal de las estepas, con Ong Khan al mando del flanco derecho \(el ala oeste\) y Yamuka al mando del izquierdo \(el ala este\). Los hombres de Ong Khan y Yamuka se unieron a la pequeña banda de Temuyín en la fuente del río Onon, junto al Burján Jaldún, desde donde tuvieron que atravesar las montañas y descender a las estepas en dirección al lago Baikal para adentrarse en territorio enemigo a orillas del río Selenga.

En su corta vida, Temuyín había sobrevivido a situaciones muy difíciles, pero no había participado en una verdadera incursión. En este asalto, aunque al final acabara en derrota, demostraría estar a la altura de las circunstancias. Unos merkitas, que habían salido a cazar de noche en las montañas, vieron al ejército agresor y regresaron a toda prisa para dar la señal de alarma en su campamento, donde llegaron poco antes de que lo hicieran los jinetes invasores. Por seguridad, los merkitas emprendieron la huida río abajo, pero el pánico hizo mella en la larga fila de campamentos. Se cuenta que, cuando los agresores empezaron a saquear las *gers* de los merkitas, Temuyín corría de un campamento a otro de los que quedaban gritando el nombre de Borte, pero ésta, que había sido entregada como esposa a un viejo guerrero merkita, había montado en un carro y se había alejado de la batalla. La joven no sabía quién atacaba su nuevo hogar y no quería ser secuestrada por segunda vez; no había ninguna razón que pudiera hacerle pensar que aquel asalto había sido organizado para rescatarla.

La *Historia secreta* describe en detalle cómo de repente, en medio de la confusión y el caos que la rodeaban, Borte oyó una voz gritar su nombre, y la reconoció. Saltó de su carro y corrió en la oscuridad hacia aquella voz. A lomos de su caballo, Temuyín se movía frenéticamente de un lado a otro y buscaba a su prometida en la noche sin dejar de gritar una y otra vez su nombre. Su inquietud era tanta que no se percató de que la joven venía corriendo hacia él, y cuando Borte asió las riendas de su caballo y se las arrebató de las manos, Temuyín estuvo a punto de golpearla, pero al reconocerse, «se echaron uno en brazos de otro» y se fundieron en un emocionado abrazo.

Aunque las otras dos mujeres no pudieron ser rescatadas, Temuyín había recuperado a su esposa, y eso era lo que importaba ahora. Había infligido a los merkitas el mismo dolor que ellos le habían provocado, y ya estaba preparado para regresar a casa. La *Historia secreta* cuenta que el joven Temuyín se dirigió a las tropas de asalto y dijo: «Hemos vaciado sus pechos… Y hemos vaciado sus camas… Y hemos acabado con los hombres y sus descendientes… Y hemos capturado y robado a los que quedaban… Como hemos dispersado a los merkitas, emprendamos ya la retirada»**\[27\]**. Una vez derrotados los merkitas, y tras el emotivo encuentro de Borte con Temuyín, es probable que la pareja nuevamente unida, con sus apenas veinte años, esperaran poder vivir felices juntos, al menos durante algún tiempo. Pero como sucede a menudo en la vida, la solución de un problema puede crear otra contrariedad. Temuyín se enteró de que Borte estaba encinta. Tras este episodio, la *Historia secreta*, en lugar de describir la tremenda felicidad de la pareja por haberse reunido de nuevo, cae en el más absoluto mutismo y no cuenta nada de la vida de los esposos durante todo el embarazo. La política mongola de los siguientes cien años se vería afectada por este silencio y se haría eco de él en un largo debate acerca de quién fue el padre biológico del primogénito de la joven. Borte tuvo a su primer hijo en 1179, y Temuyín llamó al niño Yochi, que significa «huésped» o «invitado». Muchos especialistas consideran este hecho una prueba de que Temuyín no creía que la criatura fuera suya, pero también pudo haberle puesto ese nombre simplemente para dar a entender que todos eran huéspedes de la banda de Yamuka en el momento de su nacimiento.

En cambio la *Historia secreta* sí se explaya en la alianza que Temuyín renueva con Yamuka. Tras el dramático rescate de Borte, Temuyín decidió unir su pequeño campamento al de Yamuka y sus numerosos seguidores, y condujo a su banda hasta allí, en una fértil región llamada el valle de Jorjonag, situada entre el Onon, su río ancestral, y el Jerlen.

Por tercera vez en sus cortas vidas, los dos jóvenes hicieron su juramento de hermandad. En esta ocasión se prometieron amistad eterna como dos adultos en una ceremonia pública a la que asistieron sus seguidores en calidad de testigos. De pie, ante un árbol al borde de un barranco, los dos hombres se intercambiaron sendos fajines dorados y veloces caballos. Con el intercambio de las dos prendas de ropa, ambos compartían su olor corporal y, por lo tanto, la esencia de su alma; el fajín, en concreto, encarnaba el símbolo de su hombría. Juraron en público «amarnos el uno al otro»**\[28\]** y hacer de sus dos vidas una sola para no abandonarse nunca. Celebraron su compromiso con un festín, en el que corrió mucha bebida, y simbolizaron su hermandad durmiendo separados de los demás bajo una única manta, como hacían los hermanos de verdad.

Al alejar a su reducido grupo lejos de la protección de las montañas, para trasladarlo a la estepa junto al de Yamuka, Temuyín cambiaba su vida de cazador por la de pastor. Aunque él siempre amaría la cinegética, su familia nunca más volvió a depender de la caza para subsistir y, al formar parte del grupo de Yamuka, pudo disfrutar de un mayor nivel de vida con un abastecimiento de carne y productos lácteos más regular y abundante. Temuyín tenía mucho que aprender de la gente de Yamuka acerca del sistema de vida de los pastores, en el que todos los aspectos de la rutina anual se regían por unas costumbres perfectamente establecidas y el conocimiento especializado de los animales giraba en torno a la cría y el manejo de reses, yaks, caballos, cabras, ovejas y camellos, los llamados Cinco Hocicos, pues los mongoles no distinguían entre yaks y reses. Todos los animales ofrecían, además de alimentos, una serie importantísima de materiales imprescindibles para la subsistencia. Por su parte, el caballo era considerado el aristócrata del grupo, y sólo era utilizado como montura, no para trabajar.

Ni que decir tiene que, dadas las constantes disputas entre los diversos clanes, al unirse con Yamuka, Temuyín también elegía una vida de guerrero de las estepas, papel en el que sobresaldría. Su relación de *andas* supuso para Temuyín ocupar un estatus especial entre la jerarquía más extensa, de modo que su integración no fue la de un partidario más, y durante un año y medio, según cuenta la *Historia secreta*, se sintió satisfecho con el liderazgo de Yamuka y aprendiendo de él. Pero tal vez para un hombre joven que había preferido acabar con la vida de su medio hermano antes de someterse a su dominio, una situación así acabaría por volverse insostenible en cualquier caso, y en el de Temuyín en concreto intervendrían también las viejas costumbres de la estepa relacionadas con la jerarquía de castas.

En la jerarquía de los parentescos los linajes eran identificados como huesos. Los más estrechamente relacionados, en los que el matrimonio mixto estaba prohibido, eran calificados de huesos blancos. Los llamados huesos negros eran los linajes con un menor grado de parentesco y tenían permitido celebrar matrimonios mixtos. Como estaban emparentados, todos los linajes afirmaban descender de un personaje importante, pero la fuerza de su pretensión dependía de su capacidad para imponerla. Temuyín y Yamuka eran primos lejanos, pero de distintos huesos, pues, aunque remontaban sus orígenes a una sola mujer, ésta había tenido dos maridos. Yamuka descendía de su primer esposo, un pastor de las estepas, y Temuyín del segundo, un cazador de los bosques conocido en la tradición oral como Bodonchar *el Loco*, que raptó a la mujer tras asesinar a su marido. De acuerdo con su genealogía, Yamuka podía hacer valer que, como descendiente de un primogénito hijo de un hombre de la estepa, su linaje era de mayor rango. Este tipo de historias son empleadas en la sociedad de las estepas cuando conviene para hacer hincapié en los lazos de parentesco, pero también constituyen un pretexto para declarar hostilidades, y en la relación existente entre ambos serviría para las dos cosas. Los lazos de parentesco no eran en realidad un factor determinante de las relaciones, sino una vía a través de la cual los individuos reclamaban, negociaban y hacían valer su condición social.

Mientras Temuyín formara parte de la banda de Yamuka, la familia de este último sería considerada un hueso blanco, y el primero formaría parte de los lejanos parientes huesos negros. Sólo si Temuyín establecía su propia banda en torno a sí y a su linaje, podría ser considerado un hueso blanco. El futuro caudillo continuó aceptando el liderazgo de su amigo, pero, según indica la *Historia secreta*, con el paso de los meses Yamuka empezó a tratarlo más como un hermano menor que como un *anda*, y hacía siempre hincapié en que su clan descendía del primogénito de la antepasada que ambos tenían en común. Como hemos visto por sus relaciones familiares, Temuyín no era un hombre que soportara durante mucho tiempo ser tratado como un inferior, y esta situación no tardó en resultarle insostenible.

La *Historia secreta* cuenta que, a mediados del mes de mayo de 1181, Yamuka ordenó levantar el campamento de invierno, y el grupo emprendió la marcha hacia las distantes tierras de pastos. Los dos amigos cabalgaban juntos, como de costumbre, al frente de una larga fila de seguidores con sus animales**\[29\]**. Pero ese día el primero decidió que ya no deseaba compartir su posición a la cabecera con su lejano pariente. Tal vez se diera cuenta de que Temuyín se había hecho muy popular entre los miembros de su banda, o quizá simplemente se hartara de su presencia. Yamuka le dijo a Temuyín que él en persona se encargaría de llevar los caballos y que acamparía junto a las montañas, mientras que éste debía llevar las ovejas y las cabras y acampar cerca del río. Yamuka, en su calidad de hueso blanco, parecía reafirmar su autoridad como pastor de caballos, y trataba a su *anda* como un pastorcillo cualquiera de uno de los linajes de los huesos negros.

Según la *Historia secreta*, cuando Temuyín recibió esa orden, se dirigió inmediatamente a la cola de la caravana, donde se encontraban su familia y sus animales, y consultó con Hoelun. Parecía confundido y dudaba de cuál debía ser su respuesta. Sin embargo, cuando Borte oyó lo que le contaba a su madre, interrumpió su conversación y, enojada por lo que estaba ocurriendo, instó a su esposo a romper con Yamuka y a que su grupo se estableciera por su cuenta, acompañado de todos aquellos que quisieran seguirles. Más tarde, al anochecer de aquel mismo día, cuando Yamuka se detuvo para levantar el campamento y descansar, Temuyín y su pequeño séquito huyeron en secreto y siguieron avanzando toda la noche para alejarse lo más posible de Yamuka por si éste decidía perseguirlos. Bien premeditadamente, bien por una decisión espontánea, lo cierto es que muchos de los seguidores de Yamuka escaparon también llevándose, como era de esperar, sus animales con ellos. A pesar de la escisión que había sufrido su banda, el jefe de los yadaran no fue tras ellos.

La grieta que se abrió en la relación de los dos jóvenes aquella noche de comienzos del verano de 1181 derivó en dos décadas de guerras que se sucedieron a medida que ambos fueron abriéndose paso como grandes caudillos mongoles y dio lugar a una enemistad encarnizada. Tras romper con Yamuka a los diecinueve años de edad, parece que Temuyín tomó la firme determinación de convertirse en un jefe guerrero, reclutar a sus propios seguidores, establecer un centro de poder y, al final, erigirse como kan, como líder y unificador de la ingobernable tribu de los mongoles. Yamuka sería su adversario y el principal obstáculo para la consecución de sus objetivos, y su enemistad llevaría gradualmente al pueblo mongol a la guerra civil. Los dos rivales pasarían los veinticinco años siguientes robándose uno a otro mujeres y animales, atacando y matando a los partidarios del contrario y poniendo todo su empeño en lograr imponerse como único caudillo de los mongoles.

En los años sucesivos ambos jefes se hicieron con numerosos seguidores entre las familias y los clanes del pueblo mongol por medio de una serie de alianzas efímeras y de lealtades pragmáticas que cambiaban constantemente; sin embargo, ninguno de los dos fue capaz de unir todos los linajes en una sola tribu, como habían hecho los keraítas, los tártaros y los naimanos. Según su tradición oral, otrora los mongoles habían estado unidos bajo un único kan; pero en las últimas décadas nadie había conseguido mantener esa antigua unidad. En el verano de 1189, año del Gallo, al cabo de ocho años de su ruptura con Yamuka, Temuyín, que a la sazón ya había cumplido los veintisiete, decidió reclamar el título de kan, caudillo de los mongoles, con la esperanza de atraer así a más partidarios de Yamuka, y con ello hacer de su pretensión una profecía autocumplida. De no lograrlo, al menos provocaría entre los dos rivales un enfrentamiento crucial que resolviera las pretensiones de ambos.

Temuyín reunió a sus seguidores en una estepa junto al lago Azul, a los pies de la montaña del Corazón, donde celebraban su asamblea tradicional, la *juriltai.* Las familias, los linajes y los clanes votaban simplemente asistiendo al acto: su presencia era una especie de confirmación oficial del nombramiento de Temuyín como kan, y su ausencia todo lo contrario. La obtención de la mayoría simple suponía la victoria. En una ocasión como ésa, generalmente se elaboraba una lista que era memorizada para verificar la elección, pero se desconoce el número final de votos favorables, lo que probablemente sea indicativo de un modesto resultado. Buena parte de los linajes de la estepa, tal vez la mayoría, seguía apoyando a Yamuka.

La tribu de Temuyín, que a la sazón estaba formada por su propia familia, una fiel camarilla de amigos y unas cuantas familias más, era pequeña en comparación con las demás tribus de la estepa, y él no había dejado de ser vasallo de Ong Khan. Para demostrar que con su nuevo título no pretendía desafiar a su señor, envió un legado al jefe de los keraítas para reconfirmar su lealtad y solicitar su bendición. Este mensajero explicó concienzudamente que todo lo que Temuyín pretendía era unir a los desparramados clanes mongoles bajo la autoridad de Ong Khan y su tribu. Ong Khan estuvo de acuerdo, aunque en realidad, como poco le importaba la unificación de los mongoles si éstos le seguían siendo leales, quería mantener divididos a sus vasallos. Al fomentar la ambición de Yamuka y Temuyín, jugaba a enfrentar a los dos rivales con el fin de prolongar su debilidad y tenerlos bajo su control como kan de los keraítas.

Tras recibir el apoyo que consideraba apropiado para ejercer como kan de un pequeño grupo, Temuyín empezó un proceso radical de construcción de una nueva estructura jerárquica en el seno de su tribu, para lo cual se guió por las lecciones aprendidas en su juventud. El complejo de las *gers* de un jefe, que hacía la función de centro tribal o corte, recibía el nombre de *ordu,* u *horda.* En la mayoría de las tribus de la estepa, la *ordu* del kan estaba constituida por los parientes de éste y era una especie de aristocracia que estaba por encima del resto de la tribu, a la cual dirigía y gobernaba. Sin embargo, Temuyín asignó numerosas responsabilidades a varios de sus seguidores, y para ello tuvo en cuenta las dotes y la fidelidad del individuo sin importarle los lazos de parentesco. Para los cargos más importantes, los de ayudante personal, eligió a sus dos primeros seguidores, Boorchu y Yelme, que durante más de diez años le habían demostrado su lealtad incondicional. Genghis Khan desarrolló un talento especial a la hora de reconocer las dotes de una persona y supo asignar acertadamente la labor que más se adecuaba a las capacidades de cada individuo, prescindiendo de su genealogía.

Los primeros nombramientos recayeron en hombres de confianza que debían encargarse de la cocina, un trabajo que consistía principalmente en sacrificar a los animales, despedazarlos y manejar grandes calderones para cocer la carne, pero que Temuyín consideraba su primera línea de defensa debido al miedo que sentía de morir envenenado como su padre. Otros seguidores suyos se convirtieron en arqueros, y a varios les encomendó el cuidado del ganado, al que a menudo había que trasladarlo muy lejos del campamento principal. Entre otros guerreros, nombró a su hermano, el fuerte y robusto Jasar, vigilante del campamento, y a su hermanastro, Belgutei, responsable de la gran reserva de caballos castrados que utilizaban para montar, situada cerca del campamento principal. También creó una guardia de corps de élite compuesta por ciento cincuenta hombres: setenta guerreros de día y ochenta de noche, encargados de vigilar su campamento las veinticuatro horas del día. Bajo Temuyín, la administración de la naciente tribu de los mongoles se convirtió en una extensión de su propia familia.

A pesar de que Temuyín consiguió ser reconocido como kan y estableció su propia corte administrativa, Yamuka seguía al mando de su grupo de partidarios y tenía el firme propósito de oponerse al nombramiento de su antiguo compañero como caudillo de todos los clanes mongoles. Para Yamuka y los aristocráticos linajes de los huesos blancos, Temuyín no era más que un insolente advenedizo al que los huesos negros idolatraban, pero que necesitaba recibir una lección y debía ser puesto de nuevo en su lugar. En 1190, apenas un año después de la elección de Temuyín, Yamuka utilizó el asesinato de uno de sus parientes a manos de un partidario del clan rival en el curso de un saqueo de ganado como pretexto para llamar a todos sus seguidores a la guerra. Cada bando reunió sendos ejércitos, probablemente formados sólo por algunos centenares de hombres, aunque los cálculos no pasan de ser simples conjeturas. En la batalla que se entabló, las fuerzas de Yamuka infligieron una derrota rotunda a los seguidores de Temuyín en las estepas. Con el fin de impedir que pudieran reagruparse contra él, a continuación Yamuka perpetró una de las venganzas más crueles que se habían visto en la estepa. En primer lugar mandó cortar la cabeza de uno de los jefes capturados y la hizo atar a la cola de su caballo. La laceración y la sangre vertida de la cabeza, la región más sagrada del cuerpo desde el punto de vista ritual, eran como una profanación del alma del difunto, y el hecho de atarla a la parte más obscena del caballo suponía una deshonra para toda su familia.

Según se cuenta, luego Yamuka hirvió vivos en grandes calderos a setenta jóvenes cautivos, una forma de morir que habría destruido las almas de los desgraciados, aniquilándolos por completo. Como el siete es un número de fatalidades para los mongoles, este episodio de los setenta calderos probablemente no fuera más que una forma de acentuar el efecto dramático del relato, pero la *Historia secreta* pone de relieve que, independientemente de lo que hiciera al final, después de su victoria Yamuka horrorizó a todo el mundo, lo cual fue en perjuicio de su propia imagen. Esta demostración suya de crueldad injustificada no hizo más que agudizar la profunda división existente entre los viejos linajes aristocráticos, que se basaban en el poder heredado, y los de menor rango, agraviados y maltratados, que se cimentaban en la lealtad y las dotes personales. El episodio marcó un antes y un después para Temuyín, que, pese a su descalabro en el campo de batalla, se ganó el favor popular y la simpatía de los mongoles, cada vez más temerosos de Yamuka por su extrema crueldad. Los guerreros de Temuyín habían sido derrotados, pero poco a poco volverían a reunirse alrededor de su joven kan.

Esta rivalidad seguía siendo un problema, pero en 1195, a los treinta y tres años de edad, Temuyín tuvo la oportunidad inesperada de llevar a cabo una incursión en tierras extranjeras que, además de acentuar su prestigio militar, le proporcionaría un importante botín que aumentaría su poder económico entre los mongoles. Los civilizados caudillos yurchen de Catai, al sur del desierto de Gobi, solían entrometerse en la política de la estepa con el fin de mantener enfrentadas y débiles a las distintas tribus de la región para que no supusieran una amenaza. Aunque tradicionalmente aliados de los tártaros, los yurchen temían su cada vez mayor poder, e instigaron a Ong Khan a reunir un ejército para atacarlos. Una vez más Ong Khan solicitó a Temuyín su ayuda, que obtuvo a través de una alianza organizada a toda prisa con el kan dorado de los yurchen, en virtud de la cual atacarían y saquearían conjuntamente a la rica y poderosa tribu de los tártaros.

En el invierno de 1196, el caudillo keraíta y Temuyín seguido de sus partidarios, partieron para marchar sobre los tártaros; su ataque, llevado a cabo siguiendo las mismas tácticas utilizadas en una incursión típica de la estepa, aunque a mayor escala, se vio rápidamente coronado por el éxito. Temuyín quedó muy impresionado por el suntuoso botín que podía proporcionar la guerra. Debido a su proximidad al reino yurchen y a los sofisticados artículos manufacturados del imperio chino, los tártaros poseían más productos comerciales que cualquier otra tribu de las estepas. Entre los bienes saqueados, la *Historia secreta* cuenta la impresión que causó entre los mongoles una cuna con relieves de plata, cubierta con una manta de seda bordada de hilos de oro y perlas. Incluso los niños tártaros capturados vestían ropas de satén ornamentadas con hilos de oro; en un caso en concreto, el pequeño prisionero llevaba un aro de oro en la nariz y dos más en los lóbulos de las orejas. Los andrajosos mongoles no habían visto nunca a nadie, y menos a un niño, llevar unos adornos tan lujosos.

Temuyín no tardó en darse perfecta cuenta de que el poderoso reino yurchen se dedicaba a enfrentar las tribus de las fronteras. Un año se aliaban con los tártaros contra los keraítas, pero al siguiente hacían frente común con los keraítas y los mongoles contra los tártaros. Los aliados de hoy podían ser los enemigos de mañana, como en el caso de Yamuka, y una tribu conquistada hoy debería ser conquistada una y otra vez en un ciclo continuo de guerras y disputas. Ninguna victoria era decisiva, ninguna paz permanente. A largo plazo esa lección tendría una profunda repercusión en el nuevo mundo que Temuyín forjaría a partir de semejante caos, pero por aquel entonces las vicisitudes de esa guerra en particular supusieron un número sin precedentes de objetos para su pueblo, además de aumentar su reputación.

El joven kan todavía tenía una cuenta pendiente con Yamuka por el control de los mongoles. El botín expoliado a los tártaros le proporcionó más partidarios: empezaba a aumentar su poder sobre otros linajes mongoles y sobre sus territorios. No podía extenderse hacia la región de las grandes tribus, pero estaba preparado para expulsar a otras menos importantes como la de los yurkin, un pequeño linaje mongol asentado en las tierras situadas al sur de las del grupo de Temuyín, a orillas del río Jerlen.

Cuando Temuyín accedió a luchar contra los tártaros, pidió ayuda a sus parientes yurkin, que en un principio decidieron prestarle su apoyo. Sin embargo, cuando estuvo dispuesto para emprender la campaña militar, Temuyín aguardó durante seis días la llegada de los yurkin, pero éstos nunca aparecieron. Al igual que en una *juriltai,* donde la simple presencia a la misma representaba un voto de apoyo, el hecho de no acudir a los preparativos de un ataque militar constituía un voto de no confianza en el jefe de la incursión. Como prácticamente todos los que había a su alrededor, los yurkin pertenecían a un linaje de mayor rango que el de Temuyín y solían tratarle a él y a sus seguidores con desprecio. En un relato pintoresco de la *Historia secreta* se pone de manifiesto la animosidad que había surgido entre ambos bandos.

Poco antes de que se emprendiera la campaña contra los tártaros, Temuyín había invitado a los yurkin a un banquete, pero una sonora reyerta estalló cuando su hermanastro fue agredido de una manera especialmente vil. Belgutei era el guardián encargado de la custodia de los caballos de la banda, y estaba vigilando a los animales mientras transcurría la fiesta. Al parecer, un yurkin intentó robar uno de los caballos, y Belgutei lo sorprendió, pero en ese momento se interpuso entre ambos otro yurkin llamado Buri *el Luchador.* En señal de que estaba dispuesto a enfrentarse a Buri, Belgutei se quitó las ropas que cubrían la parte superior de su cuerpo, dejando su torso desnudo. En vez de luchar contra Belgutei, como era habitual en una disputa entre iguales, Buri quiso tratarlo con el mismo desprecio que podía merecer un ser inferior. Así pues, desenvainó la espada y, dando un golpe con ella, le hizo un corte en el hombro. Hacer sangrar a alguien de esa manera, incluso con un rasguño, constituía un grave insulto. Al enterarse de lo que había ocurrido en el exterior, junto a los caballos, los invitados, ebrios de alcohol, se enzarzaron en una pelea. Como era habitual, habían entrado al banquete sin sus armas, por lo que empezaron a arrojarse sillas y platos, y a golpearse con las paletas utilizadas para remover la leche fermentada de yegua que habían consumido en grandes cantidades.

No sólo no se habían unido a los hombres de Temuyín para luchar contra los tártaros, sino que más tarde, aprovechando su ausencia, asolaron su cuartel general, mataron a diez de sus hombres y los despojaron del resto de sus ropas y de otras posesiones. De este modo, cuando Temuyín quiso expandir sus dominios a raíz de la victoria sobre los tártaros, los yurkin fueron los primeros que sufrieron su embestida. Emprendió su campaña contra esta tribu en 1197 y, en un alarde de lo que ya eran unas dotes muy perfeccionadas como guerrero y comandante, no tardó en derrotarla. Fue entonces cuando introdujo un segundo cambio radical en el sistema de gobierno —el primero había sido el nombramiento de fieles aliados, en lugar de parientes, para los principales cargos de su séquito— que marcaría su ascensión al poder.

En la larga historia de guerras de la estepa, la tribu vencida era saqueada, parte de sus miembros eran hechos prisioneros y el resto quedaba abandonado a su suerte. Los grupos derrotados solían reorganizarse y contraatacar, o se dispersaban para unirse a tribus rivales. En su victoria sobre los yurkin, sin embargo, Temuyín siguió una política radicalmente nueva que ponía de manifiesto su ambición de alterar desde un principio el ciclo de ataques y contraataques y de acuerdos y rupturas de alianzas. Convocó una *juriltai* de sus seguidores para llevar a cabo un juicio público de los aristocráticos cabecillas yurkin, que fueron acusados de haber incumplido la promesa de unirse a él en la guerra y de haber saqueado su campamento en su ausencia. Tras ser declarados culpables, Temuyín mandó ejecutarlos para dar una lección acerca de la importancia de la lealtad a los aliados, pero también para lanzar una clara advertencia a los aristócratas de todos los linajes en el sentido de que ya no iban a recibir ningún trato especial. A continuación dio un paso sin precedentes: ocupó las tierras de los yurkin y redistribuyó a los restantes individuos de esta tribu entre las familias de su propio clan. Aunque, según parece, algunos miembros de ambos grupos interpretaron esa decisión como una forma de esclavizar a los yurkin siguiendo las costumbres de la estepa, la *Historia secreta* cuenta que el joven kan los integró en su tribu no en calidad de esclavos, sino como miembros de pleno derecho. Para simbolizarlo, Temuyín adoptó a un huérfano de la tribu derrotada y lo llevó a Hoelun para que ésta lo criara en su *ger* como hijo y no como esclavo. Al hacer que su madre adoptara al chiquillo yurkin, al igual que anteriormente había adoptado a un niño de otras tribus derrotadas como los merkitas, los tayichiud y los tártaros, Temuyín reconocía a todas esas criaturas como hermanos pequeños. Independientemente de las connotaciones sentimentales o políticas que pudieran tener en realidad esas adopciones, lo cierto es que el gran caudillo mongol demostró saber muy bien el significado simbólico y el beneficio práctico que tenían este tipo de actuaciones para poder unir a sus partidarios mediante la utilización de aquellos parentescos ficticios. Del mismo modo que tomaba a esos niños en su familia, Temuyín integraba las tribus conquistadas en la suya propia con la posibilidad de que fueran partícipes de las futuras conquistas y la prosperidad de su ejército.

En una última demostración de su nuevo poder, Temuyín concluyó el episodio yurkin con la celebración de un gran banquete en el que participaron tanto los victoriosos mongoles como los nuevos miembros adoptados por sus familias. Para la fiesta mandó llamar a Buri *el Luchador*, el hombre que un año antes había herido a Belgutei con la espada, y ordenó que ambos se enfrentaran en un combate. Nunca nadie había podido derrotar a Buri, que temiendo la cólera de Temuyín, permitió que Belgutei lo abatiera. Normalmente, llegado este punto, el combate habría acabado, pero, al parecer, el kan y Belgutei habían maquinado otro plan. Belgutei agarró a su contrincante por los hombros y montó sobre sus nalgas como si se tratara de un caballo; tras recibir una señal de Temuyín, clavó su rodilla en la espalda de Buri y le partió la médula espinal. A continuación arrastró el cuerpo paralizado del yurkin fuera del campamento, dejándolo morir solo.

Temuyín se había deshecho de todos los cabecillas yurkin. Era un claro mensaje dirigido a todos los clanes de la estepa que estaban relacionados con ellos: los que lo siguieran y le fueran leales, recibirían un buen trato y serían recompensados; con los que decidieran combatirlo, no tendría piedad.

Tras derrotar a los yurkin, decidió adentrarse en sus dominios y condujo a su grupo río abajo, siguiendo el curso del Jerlen. En las proximidades de la confluencia de este río con el Tsenker estableció su nuevo cuartel general, que a la larga se convertiría en su capital, Avarga, pero que por aquel entonces no era más que un lejano campamento. La porción de tierra que se abría entre dos ríos recibía el nombre de *aral,* «isla», en mongol. Como la isla existente entre el Tsenker y el Jerlen ofrecía abundantes pastos, era llamada Jodoe Aral, que en mongol moderno significa «Isla Rural», pero que en mongol clásico quería decir «Isla Yerma»**\[30\]**, nombre que describe perfectamente ese aislado lugar situado en medio de una vasta pradera carente de árboles.

Por yerma que pudiera ser, Avarga constituye en sentido lato el territorio ideal de los pastores de la estepa, que prefieren que su *ger* esté orientada al sur para recibir más luz y calor del sol por la entrada de la tienda y evitar el azote frontal de los fríos vientos del norte. Quieren ver el agua, pero no tenerla demasiado cerca. Una distancia del río de unos treinta minutos andando parece la adecuada para que sus aguas no se contaminen de demasiados desechos humanos. Esta distancia también les protege de los insectos propios del verano y de las inundaciones que asolan las llanuras fluviales. Además de estas ventajas, Avarga estaba cerca del lugar de nacimiento de Temuyín y del monte sagrado, el Burján Jaldún, que se erigía a unos doscientos kilómetros río arriba, en las fuentes del río Jerlen. Todo esto ofrecía Avarga que, desde 1197 hasta el final de sus días, sería el centro de operaciones de Genghis Khan.

Aunque los seguidores de Temuyín prosperaron durante cuatro años en su nuevo hogar mientras su tribu no dejaba de crecer, Yamuka se negó a reconocer su liderazgo y empezó a convertirse en la cabeza visible de los clanes aristocráticos que veían con malos ojos los cambios introducidos por un nuevo kan en su tradicional sistema de vida. En 1202, año del Gallo, con la ayuda de esos clanes reacios, Yamuka hizo una jugada para erigirse como caudillo de todo el pueblo mongol. En un claro desafío a Temuyín y a Ong Khan, convocó una *junltai* para hacerse con el antiguo y honorable título de Gur-ka o Gur-Khan, caudillo de todos los caudillos o kan de todos los kanes. Su gente hizo un nuevo juramento de lealtad a su persona, y para santificar este voto, sacrificaron un caballo y una yegua.

Yamuka no había elegido aquel prestigioso título simplemente por su antigüedad; sus razones eran más siniestras. El último kan en ostentarlo había sido el tío de Ong Khan, que fue caudillo de los keraítas hasta que su sobrino se sublevó contra él y acabó con su vida y la de sus hermanos. Fue durante esa revuelta cuando el padre de Temuyín, Yesuguei, se alió con Ong Khan. Con la elección de ese título Yamuka desafiaba públicamente el poder de Ong Khan y el del subordinado de éste, Temuyín.

Si Yamuka conseguía imponerse en esa guerra, se convertiría en el caudillo supremo de las tierras de la estepa central. Tenía de su lado a los clanes importantes y aristocráticos, como, por ejemplo, los tayichiud, la tribu que había esclavizado a Temuyín y a la que otrora la familia de éste había estado subordinada. El conflicto entre las dos facciones iba a convertirse en algo más que simplemente una serie de incursiones en las que obtener algún botín y tomar unos cuantos cautivos; sería una lucha a muerte entre los dos por el liderazgo de todos los mongoles. Como patrocinador de este último, Ong Khan organizó a sus hombres y decidió dirigir personalmente la campaña contra Yamuka.

El objetivo primordial de esas campañas nunca era entablar una batalla propiamente dicha, sino atemorizar al bando contrario con un ejército tan abrumador que provocara su huida. Para suscitar este terror, los guerreros de la estepa tenían diversas estrategias. Una de ellas consistía en mostrar el estandarte del espíritu de los caudillos adversarios y sus antepasados. Antes de iniciar el combate, los soldados sacrificaban animales ante los estandartes del espíritu a modo de ofrenda a sus espíritus guía y a sus ancestros. Este tipo de escenificaciones espirituales avivaban las emociones y aumentaban la tensión. Para un linaje de un bando podía resultar muy difícil combatir si unos parientes suyos del otro bando enarbolaban el estandarte del espíritu de un antepasado común, pues ello equivalía a atacar, por ejemplo, al propio abuelo.

En la propaganda anterior a la batalla también participaban los chamanes con sus tambores y toda su parafernalia ritual. Antes de entrar en combate, los chamanes de uno y otro bando lanzaban presagios sirviéndose de la lectura de las fisuras que aparecían en los escápulos de una oveja tras ser quemados. Su presencia fue la señal de que habían pronosticado la victoria para el bando en el que se encontraban, y la fuerza del augurio dependía de la reputación que el chamán en cuestión había alcanzado en el pasado por haber elegido al bando vencedor. Temuyín ya se había hecho con diversos chamanes que le revelaban sueños, entre otros uno llamado Teb Tengueri que posteriormente desempeñaría un importante papel. Para contribuir a dar mayor realce a la ocasión, los chamanes subían a un promontorio donde hacían sonar estrepitosamente sus tambores y golpeaban rocas mágicas con el fin de invocar la ayuda de los espíritus y de controlar el clima. El objetivo consistía en inducir a los guerreros del bando contrario a pasarse al suyo o a huir.

Cuando Yamuka colocó su ejército junto al de los keraítas, se hizo patente que Ong Khan y Temuyín tenían la ventaja numérica. La ventaja psicológica que suponía el cuadro de respetables chamanes de Temuyín no hizo más que reforzar la posición de éste, sobre todo después de que estallara una tremenda tormenta cuyos potentes truenos y fulgurantes rayos fueron atribuidos por ambos bandos a las artes mágicas de los chamanes. Muchos seguidores de Yamuka huyeron despavoridos, lo que forzó su retirada. Ong Khan mandó a sus hombres que fueran tras él y el grueso de su ejército, y ordenó a Temuyín que persiguiera a los tayichiud en su huida hacia el río Onon, la región que le había visto crecer y que conocía a la perfección.

Cuando Temuyín los alcanzó, vencer a los tayichiud fue más arduo de lo que pensaba. En la estepa el modo de guerrear consistía principalmente en disparar flechas contra el enemigo a lomos del caballo o desde una posición fija al amparo de una roca \(o, en el caso de las boscosas tierras del Onon, tras una improvisada barricada de troncos\). Durante el combate, los guerreros de la estepa intentaban no mancharse de sangre, de modo que raramente luchaban cuerpo a cuerpo. El aliento o el olor del enemigo llevaba una parte de su alma, por lo que evitaban contaminarse incluso del olor corporal de su enemigo. Caían sobre sus adversarios a galope tendido y no cesaban de disparar flechas a medida que iban acercándose, para luego dar media vuelta y emprender la huida sin dejar de disparar. A veces los defensores salían a caballo provistos de largas lanzas con las que intentaban abatir a los agresores para luego clavárselas cuando caían.

Los hombres de Temuyín y los tayichiud combatieron todo el día sin que ninguna de las dos facciones consiguiera una clara ventaja, aunque, al parecer, los primeros infundieron a sus adversarios un mayor temor a la derrota. Según cuenta la *Historia secreta*, al final de la jornada una flecha alcanzó a Temuyín Khan en el cuello. Cuando cayó la noche los dos ejércitos enemigos depusieron las armas y levantaron sus campamentos uno cerca del otro en el mismo campo en el que habían estado guerreando todo el día. Aunque parezca extraño, lo cierto es que al pernoctar juntos podían vigilarse mejor y evitar ataques sorpresa.

Aunque la herida era superficial, el kan perdió el conocimiento al anochecer. Ese tipo de herida comportaba un elevado riesgo de infección; además, la flecha podía haber estado envenenada. El leal Yelme, segundo de Temuyín, estuvo junto a su lecho toda la tarde y parte de la noche y chupó la sangre de la herida. Para no ofender a la tierra, en lugar de escupirla en el suelo, la tragó. Aparte de las razones religiosas de sus actos, el hecho de ocultar la sangre tenía un objetivo práctico: evitar que los otros guerreros vieran la gran cantidad de sangre que Temuyín había perdido. Yelme no la escupió en el suelo hasta que la sangre corrió por la comisura de sus labios cuando ya estuvo demasiado lleno para seguir tragando.

Después de medianoche Temuyín recobró momentáneamente el sentido y pidió que le dieran de beber *airak,* leche de yegua fermentada. Como estaban instalados en el campo de batalla, Yelme no tenía nada más que un poco de agua, pero sabía que los tayichiud tenían en medio de su campamento varios carros de provisiones dispuestos en un círculo defensivo. Tras despojarse de sus ropas, cruzó a rastras el campo de batalla y anduvo desnudo entre los soldados enemigos en busca de *airak.* Para un mongol la desnudez en público es un gran signo de degradación, y si un tayichiud veía a alguien cruzar desnudo el campamento de noche, seguramente pensaría que se trataba de uno de los suyos que se había levantado para hacer sus necesidades. Por cortesía, es probable que mirara hacia otro lado por temor a avergonzar a uno de sus propios compañeros. Si alguno lo observaba atentamente y se daba cuenta de quién era, Yelme tenía pensado decir que acababa de ser despojado de sus ropas y humillado por los de su bando y que había escapado para pasarse al de los tayichiud, lo cual habría resultado bastante creíble, pues era muy improbable que un guerrero mongol que se preciara permitiese que lo capturaran desnudo.

Los tayichiud no se despertaron, y, aunque no pudo encontrar *airak,* Yelme dio con un balde de cuajada y se lo llevó. Cuando regresó a su campamento, agregó agua a la cuajada y con esta mezcla fue alimentando a Temuyín durante toda la noche. Cuando se hizo de día, el convaleciente empezó a abrir los ojos y vio la sangre que lo rodeaba y a su amigo medio desnudo; estaba confundido y preguntó qué había ocurrido. Tras escuchar cómo había transcurrido la noche, el profundo desagrado que sintió ante la visión de su propia sangre desparramada en el suelo junto a él, le hizo exclamar: «¡Podrías haberla escupido en otra parte\!». Pese a la aparente falta de gratitud, Temuyín nunca olvidaría lo que había hecho Yelme para salvarlo de los tayichiud**\[31\]**, y posteriormente le confiaría algunas de las expediciones de conquista más importantes de los mongoles.

El episodio de la herida en el cuello es representativo de la gran lealtad que el kan parecía inspirar. Aunque las tribus esteparias de su época cambiaban de bando a la menor provocación, y los soldados podían desertar de sus jefes, durante sus seis décadas de guerrero Temuyín no fue abandonado por ninguno de sus generales y, por su parte, nunca castigó ni perjudicó a sus altos oficiales, lo que constituye todo un récord de fidelidad entre los grandes soberanos y conquistadores de la historia.

Los tayichiud no se enteraron de que Temuyín había sido herido, y durante la noche muchos de ellos empezaron a escabullirse del campo de batalla. A la mañana siguiente, la mayor parte de los guerreros había huido, y el kan envió a sus hombres tras ellos. Al igual que había hecho con los yurkin, tras la victoria Temuyín mandó ejecutar a la mayoría de los jefes tayichiud, pero permitió que los demás pudieran entrar en sus filas. Unos treinta años después de su captura a manos de los tayichiud y de sufrir las penalidades de la canga, pudo recompensar a la familia que lo había ayudado a escapar y la liberó de la esclavitud.

Mientras Temuyín combatía y derrotaba a los tayichiud, Yamuka lograba escapar del ejército de Ong Khan. Aunque había perdido a los tayichiud, seguía contando con la lealtad de muchos clanes, por lo que huyó a regiones más remotas de la estepa para hacerse con nuevos aliados que se unieran a su causa. La confrontación decisiva entre ambos estaba todavía por venir. En 1202, año del Perro, unos doce meses después de su victoria sobre los tayichiud, Temuyín fue enviado por Ong Khan al este en una segunda misión contra los tártaros, mientras el anciano kan emprendía cerca de sus territorios una campaña contra los merkitas.

En esta empresa militar Genghis instituiría otra serie de cambios radicales en las leyes que durante tanto tiempo habían regido la vida de la estepa; cambios que provocarían el antagonismo de algunos de sus seguidores, los de los linajes aristocráticos, y que harían más profunda la lealtad de muchos otros, los de los linajes inferiores, cuyas vidas había enriquecido con sus reformas y su sistema de distribución de bienes. En el curso de sus diversas incursiones militares, Temuyín se había dado cuenta de que la prisa por saquear las *gers* de los vencidos constituía un verdadero impedimento para la consecución de una victoria más rotunda. En vez de capturar a los guerreros de los campamentos atacados, normalmente los agresores dejaban que éstos escaparan y sólo se preocupaban de buscar un buen botín. Esta actitud permitía a muchos de los vencidos emprender la huida y, en último término, reagruparse para contraatacar. Así pues, en aquella incursión el kan decidió que todos los actos de saqueo se pospondrían hasta obtener una victoria rotunda sobre las fuerzas tártaras; el despojo se llevaría a cabo de una forma más organizada en la que todos los bienes deberían depositarse bajo su control personal para ser distribuidos entre sus hombres según creyera oportuno. Para el reparto del botín se inspiró en las mismas pautas que seguían los cazadores del bosque a la hora de repartirse las piezas obtenidas tras una jornada de batida en grupo.

Otra de sus innovaciones consistiría en la entrega de una parte del botín —la correspondiente a un soldado— a las viudas y huérfanos de los hombres muertos en acción. Independientemente de los motivos que lo impulsaron a tomar esta decisión, bien fuera por el recuerdo de la apurada situación de su madre cuando los tártaros mataron a su padre, bien fuera por razones de carácter político, lo cierto es que tuvo un profundo efecto. Esta línea de conducta no sólo le aseguró el apoyo de los más pobres de las tribus, sino que también inspiró la lealtad de sus soldados, pues sabían que, en caso de que murieran, Temuyín se haría cargo de sus familias.

Después de perseguir a los tártaros algunos de sus hombres hicieron caso omiso de la orden que prohibía saquear en beneficio exclusivamente propio, y el nuevo caudillo quiso demostrar su firme propósito de reforma imponiendo un severo, pero adecuado, castigo. Privó a esos individuos de todas sus posesiones y los despojó del botín que se habían apropiado durante la campaña. Con el control de la distribución de todo el botín, Temuyín volvía a violar los derechos tradicionales de los linajes aristocráticos sometidos a su poder en beneficio de sus partidarios. El carácter radical de sus reformas enfureció a muchos de ellos, y algunos desertaron y lo abandonaron para unirse a las fuerzas de Yamuka, con lo que provocaron, llegado este punto, una división todavía mayor entre los grandes linajes de prestigio y los clanes corrientes de pastores. Una vez más el joven kan había demostrado que en vez de confiar en los lazos tradicionales de parentesco, los miembros de su tribu podían acudir a él en busca de ayuda; con este cambio no sólo centralizaba su capacidad de gobierno, sino que al mismo tiempo fortalecía la obediencia que le debían sus seguidores.

Pese al descontento de la minoría de los grandes linajes mongoles, el nuevo sistema demostró inmediatamente su eficacia. Al posponer las actividades de saqueo al término de la campaña militar, el ejército de Temuyín consiguió reunir más bienes y animales que nunca. Pero el nuevo sistema de enriquecimiento también supuso un nuevo problema: no sólo habían derrotado a los tártaros, sino que los mongoles habían capturado prácticamente a todos los civiles y al conjunto de su ejército.

Según el sistema tradicional de pensamiento propio de la estepa, todo aquel que estaba al margen de la red de parentescos era considerado un enemigo, y siempre lo sería a no ser que ingresara en la familia mediante lazos de adopción o matrimonio. Temuyín deseaba acabar con los enfrentamientos constantes de esos grupos, y decidió hacer con los tártaros lo mismo que había hecho con los yurkin y los tayichiud: ejecutar a los cabecillas del clan y absorber en su tribu a los supervivientes y todas sus pertenencias y animales. Aunque esta política había funcionado con clanes de centenares de individuos, los tártaros, sin embargo, se contaban por millares. Para una transformación social tan imponente, Temuyín necesitaba todo el apoyo de sus hombres, y para obtenerlo convocó una *juriltai* de sus victoriosos guerreros.

Los asistentes a la *juriltai* accedieron a su propuesta y acordaron ejecutar a los varones tártaros cuya altura superara la del pivote que sostenía las ruedas de un carro, un eje que no sólo indicaba el tamaño de un adulto, sino que también constituía una forma simbólica de la propia nación, del mismo modo que la gente de mar suele utilizar el barco como distintivo de su país. Una vez más, para contrarrestar la matanza, Temuyín ordenó que los tártaros supervivientes pasaran a formar parte de su tribu en calidad de miembros de pleno derecho y no como esclavos. Para subrayar su decisión, no sólo adoptó en nombre de su madre a otro niño tártaro, sino que quiso fomentar los matrimonios mixtos. Hasta entonces su única esposa oficial seguía siendo Borte, que le había dado cuatro hijos varones y un número desconocido de hijas, pero ahora el caudillo tomaría a dos aristocráticas tártaras, Yesuguen, y a la hermana mayor de ésta, Yesui, como segundas esposas. Como la reputación de los tártaros siempre había sido superior a la de los mongoles, y tras esa batalla la tribu de los mongoles había absorbido a un número ingente de tártaros, muchos de los cuales ocuparon altos cargos y alcanzaron una gran prominencia en el Imperio mongol, el nombre de *tártaro* se convirtió en sinónimo de *mongol* y llegó a tener más relevancia que este último, lo que ha dado pie a importantes confusiones históricas a lo largo de los siglos.

Los matrimonios mixtos y las adopciones no bastarían, sin embargo, para conseguir el objetivo de Genghis Khan de unir a los dos grandes grupos en un solo pueblo. Si se permitía que los grupos familiares permanecieran prácticamente intactos, al final el grupo mayor acabaría por fragmentarse. Así pues, en 1203, un año después de la conquista Temuyín dispuso una nueva reforma, aún más radical, de la tribu y el ejército mongoles.

Organizó a sus guerreros en escuadrones, o *arban*, de diez hombres que debían hermanarse unos con otros. Independientemente de sus orígenes tribales o del grupo familiar al que pertenecieran, estaban obligados a vivir y a luchar juntos como fieles hermanos; a modo de afirmación final de parentesco, ninguno podía abandonar a uno de sus nuevos compañeros en el campo de batalla y permitir que fuera hecho prisionero. Como en cualquier familia compuesta por varios hermanos varones en la que el mayor ejercía un control absoluto, el guerrero de más edad asumía el liderazgo del *arbati* mongol, aunque los demás también podían elegir a otro para ocupar ese cargo.

Diez escuadras formaban una compañía, o *zagun,* de cien hombres, uno de los cuales era elegido el cabecilla. Y al igual que las familias se unían para constituir un linaje, diez de esas compañías formaban un batallón, o *mingan*, de mil hombres. Las *mingan* eran organizadas en grupos de diez para crear una *turnen*, esto es, una división de diez mil hombres, cuyo jefe era elegido por Temuyín, que sabía perfectamente las cualidades necesarias para ocupar este importante cargo. Cuando le convenía, Temuyín dejaba que padres, hijos, hermanos y primos permanecieran juntos en esas nuevas unidades, pero con esta novedosa modalidad de organización del ejército que no permitía que ningún hombre pudiera desertar de su grupo o cambiarlo por otro, so pena de muerte, acabó con el poder de los linajes, clanes, tribus y grupos étnicos del antiguo sistema. Cuando se llevó a cabo su reorganización, se sabe que contaba con noventa y cinco *mingan*, esto es, unidades de mil hombres, pero como varias de ellas no estaban completas, es probable que el número total de soldados apenas llegara a los ochenta mil**\[32\]**.

Toda la tribu mongol fue integrada a través del ejército. Con este nuevo sistema, todos los miembros de la tribu —independientemente de su edad y sexo— tenían que cumplir algún tipo de servicio público. Si no podían prestarlo en el ejército, estaban obligados a entregar el equivalente a un día de trabajo por semana en forma de proyectos públicos y servicios al kan. Esto incluía el cuidado de los rebaños de los guerreros, recoger estiércol para utilizarlo como combustible, cocinar, fabricar fieltro, reparar armas o incluso cantar y entretener a las tropas. En la nueva organización todo el mundo pertenecía al mismo hueso. Temuyín, aquel niño que había sido víctima de tantos rechazos debido a su baja condición social, había abolido las diferencias entre los huesos negros y los blancos. Todos sus seguidores formaban ahora un pueblo unido.

Son muchas las conjeturas históricas acerca de cómo Genghis Khan adoptó la organización decimal de su pueblo. Algunas tribus túrquicas primitivas utilizaron una organización militar parecida basada en unidades de diez, y es probable que se inspirara en ellas. Sin embargo, no sólo empleó este sistema como una táctica militar de guerra, sino que lo utilizó como estructura permanente de toda la sociedad.

La solución de Temuyín era muy parecida a la adoptada por el arconte ateniense Clístenes unos dos mil años antes, aunque no hay ninguna razón que nos lleve a pensar que el mongol conociera ese episodio de la historia. Para acabar con las rivalidades y las luchas intestinas tradicionales en Atenas, Clístenes abolió las tribus y reorganizó a todo el mundo en diez unidades de diez, transformando así su ciudad tribal en una ciudad-Estado que se convertiría en el principal poder militar, comercial, artístico e intelectual del Mediterráneo oriental. Esa misma reforma tendría unos resultados todavía más sorprendentes para los mongoles de las estepas del interior de Asia.

Una vez reorganizado el ejército, Temuyín instituyó otra reforma poco importante en apariencia. Si bien mantenía su campamento base en Avarga, a orillas del Jerlen, decidió crear un territorio cerrado como patria de la tribu mongol en las fuentes de los ríos Onon, Jerlen y Tuul, alrededor del monte sagrado, el Burján Jaldún, donde otrora buscara refugio en su huida de los merkitas. «Que nadie levante un campamento en las fuentes de los tres ríos», decretó**\[33\]**. Con semejante orden, la patria de los mongoles quedaba cerrada a todos los forasteros con excepción de la familia real mongola, que durante los dos siglos siguientes enterró a sus muertos en ese lugar, donde siempre acudió para celebrar sus ceremonias y reuniones privadas lejos de los ojos de extraños. Desde antaño, los mongoles consideraban que las montañas en las que nacían los tres ríos eran su patria, pero con esa nueva ley, la región se convirtió en el centro ritual secreto del que sería el gran Imperio mongol. En la cosmografía de este pueblo, la zona circundante al Burján Jaldún ahora era oficialmente sagrada, y ocupaba no sólo el centro de la tierra, sino el de todo el universo.

En vez de utilizar un único nombre étnico o tribal, Temuyín comenzó a hablar de sus seguidores como el Pueblo de las Paredes de Fieltro**\[34\]**, en clara referencia al material con el que fabricaban sus *gers.* La adopción de este término tras derrotar a los tártaros representa, tal vez, la primera indicación de sus ambiciosos planes de unificación de todos los pueblos esteparios.

Con la derrota y la incorporación de los poderosos tártaros, así como la de otros grupos menos importantes, a saber, los tayichiud y los yurkin, Temuyín alcanzó un gran prestigio en el mundo de las estepas, unos niveles de poder insospechados por Ong Khan, su señor durante tanto tiempo. Incluso durante la consolidación de su dominio sobre el séquito cada vez más numeroso de seguidores, tendría que afrontar otro importante reto que sometería su nuevo sistema a una prueba decisiva. Sus siguientes pasos llevarían a su eterno rival, Yamuka, a establecer una alianza con Ong Khan, su padre ritual, para combatir el auge de su creciente popularidad y su poder.




