+++
title = "3 La guerra de los kanes"

+++


Todas las tribus iban bajo un mismo color y obedecían sus órdenes**\[35\]**.

Ata-Malik Yuwaini, *Genghis Khan: The History of the World-Conqueror*


Todos se daban cuenta de que el final de Ong Khan estaba próximo, pero nadie sabía quién iba a ser su sucesor. Después de más de veinte años de guerras, Temuyín controlaba a la mayoría de los mongoles, pero todavía no había sometido a su eterno rival, Yamuka. Ong Khan, pese a estar normalmente del lado de Temuyín, no había dejado de jugar con los dos kanes subordinados, enfrentando a uno contra el otro. En 1203 Temuyín decidió poner todas las cartas sobre la mesa y resolver la cuestión solicitando la mano de la hija de Ong Khan para su primogénito, Yochi. La aceptación del viejo jefe habría supuesto el reconocimiento de Temuyín como favorito en detrimento de Yamuka.

A petición de Senggum, su hijo biológico, que tenía muy poco talento y a nadie que le siguiera, Ong Khan rechazó con arrogancia la propuesta de matrimonio. Aun cuando Temuyín presumía de que sus seguidores eran el Pueblo de las Paredes de Fieltro y se negaba a aceptar la distinción entre los clanes, no era más que un vulgar advenedizo a los ojos de la aristocrática familia real keraíta, a la que no importaba todos los servicios que él le había prestado. Aproximadamente cien años después, Marco Polo, creyendo que Genghis había solicitado la mano de la joven para casarse con ella, recogería el tono empleado por Ong Khan, si no sus propias palabras, en la respuesta dada, según le habían contado los propios mongoles: «¿No se avergüenza Genghis Khan de pedir a mi hija en matrimonio? ¿Acaso no sabe que es mi vasallo y mi esclavo? Volved y decidle que, antes que entregarle a mi hija como esposa, la arrojaría a las llamas»**\[36\]**.

El anciano kan, sin embargo, no tardó en lamentar su impetuosa negativa y en temer la posible respuesta de Temuyín, de quien no cabía duda de que se había erigido en el principal líder militar de la estepa, y con el que un enfrentamiento bélico podía tener fatales consecuencias. Así pues, concibió con malas mañas un plan para librarse del peligro potencial que suponía el nuevo caudillo, una artimaña parecida a la utilizada por los tártaros para acabar con Yesuguei, su padre. Envió un mensaje a Temuyín notificándole que había cambiado de idea y que aceptaba que se llevara a cabo la boda que habría de unir a las dos familias. Fijó una fecha e invitó a Temuyín y a su familia a celebrar los esponsales de sus dos hijos. Al parecer, Genghis confió en la palabra del kan, que había sido su padre ritual durante más de dos décadas, y partió con un pequeño séquito hacia el lugar designado para el festejo, dejando su ejército tras él. Aquella boda, si la realizaba con éxito, podría representar la culminación de su carrera, pues no sólo se convertiría en la unión de las tribus que ya lo seguían con la de los keraítas, sino que lo habría colocado en la mejor posición para suceder a este último como futuro caudillo de las estepas centrales.

Cuando sólo faltaba una jornada de caballo para llegar a la corte de Ong Khan, Temuyín se enteró de que la invitación no era más que una trampa que le habían tendido: Ong Khan había reunido secretamente su ejército y tenía la intención de matarlo y aniquilar a su familia. En el momento preciso en que se anticipaba y comenzaba a saborear el triunfo de su victoria, tuvo conocimiento de que no sólo no iban a celebrarse los esponsales, sino que su propia vida y la de toda su familia estaban en peligro. Con apenas un reducido contingente de guerreros, lejos del grueso de sus hombres, sabía que no podía arriesgarse y entablar batalla. Así pues, hizo lo que la gente de la estepa siempre había hecho ante una abrumadora situación de peligro: ordenó a su pequeño séquito que se dispersara inmediatamente en todas las direcciones, mientras él emprendía la huida a toda prisa rumbo al este seguido por unos cuantos compañeros, antes de que el ejército de Ong Khan pudiera darse cuenta y fuera tras ellos.

Temuyín tuvo que hacer frente a una crisis que pondría a prueba sus mejores habilidades. Aquella huida, perseguido por los keraítas, debió de parecerle muy similar a la emprendida dos décadas antes, cuando escapó de los merkitas que secuestraron a Borte. El ciclo interminable de algaras parecía no tener fin en la estepa. Pese a todos los esfuerzos que había realizado a lo largo de su vida, poco habían cambiado las cosas, pues él, una vez más, se veía obligado a escapar de los que ocupaban un peldaño más alto en la escala social y eran mucho más poderosos desde un punto de vista político.

Con su líder cogido desprevenido y fugado, la recientemente constituida tribu del Pueblo de las Paredes de Fieltro de Temuyín se enfrentaba a su primera gran amenaza. ¿Resistiría? ¿Iba la gente de tantas tribus y familias distintas a conservar los lazos de su alianza y a confiar en él allí donde estuviera escondido? ¿O iban a huir todos al lugar del que provenían, o a intentar desesperadamente llegar a un acuerdo para ponerse bajo la protección de Ong Khan o de Yamuka? Para el pueblo mongol los acontecimientos que siguieron se convirtieron en legendarios, pues constituyeron la principal adversidad y el mayor triunfo de la vida de Temuyín.

Exhausto y sin provisiones después de varios días de constantes enfrentamientos, Temuyín llegó a orillas del lejano y turbio lago Balyuna**\[37\]**. Miró a su alrededor para comprobar cuántos hombres habían logrado huir. Contó sólo diecinueve, y ahora todos podían morir de hambre en aquel remoto exilio. Mientras se detenían junto a las aguas del Balyuna para recobrar fuerzas y decidir qué iban a hacer, apareció inesperadamente por el norte un caballo salvaje, y el hermano de Temuyín, Jasar, se lanzó tras él. Cuando se presentó con el animal, todos los hombres se pusieron inmediatamente a despellejarlo. Sin brasas sobre las que asar la carne ni calderos en los que cocerla, el grupo decidió recurrir a las antiguas técnicas de cocina. Tras despellejar el caballo, cortaron la carne, y con la piel del animal hicieron un enorme saco en el que la fueron depositando con un poco de agua. Recogieron estiércol seco para encender una pequeña hoguera, pero no podían colocar aquella olla improvisada con la piel del animal directamente en el fuego, de modo que calentaron unas piedras y, cuando estuvieron candentes, las arrojaron en la mezcla de carne y agua. Las piedras calentaron el agua, y a su vez el agua impidió que quemaran el saco. Al cabo de unas cuantas horas, los hambrientos guerreros celebraron su banquete de carne de caballo cocida.

Aparte de Jasar, los hombres que Genghis tenía a su lado eran amigos suyos, no parientes. Algunos de los miembros de su familia anduvieron temporalmente perdidos por la estepa, pero otros habían desertado de sus filas para unirse a Ong Khan o a Yamuka. En concreto un tío por línea paterna, el que había ayudado a su padre a secuestrar a su madre, separándola de su esposo merkita, se había pasado al bando de Ong Khan contra su sobrino.

Sin apenas nada que pudiera consolarlos o abrirles una perspectiva de futuro, los exhaustos hombres se valieron de la aparición del caballo para creer que se trataba de un regalo milagroso que representaba algo más que simple comida para sus estómagos vacíos. Como animal más importante y venerado del mundo mongol, el caballo solemnizaba la ocasión y constituía un signo de intervención y ayuda divina. Simbolizaba el poder del destino de Temuyín, y su sacrificio, al igual que cuando se llevaba a cabo en vistas de una gran batalla o antes de celebrar una *juriltai,* no sólo servía para alimentar a los hombres, sino que concedía más poder al estandarte del espíritu de Temuyín. Como únicamente disponían de las aguas fangosas del Balyuna para beber al finalizar el banquete, alzó una mano hacia el cielo, y con la otra levantó agua del lago en señal de brindis. Agradeció a sus hombres la fidelidad demostrada y prometió que nunca lo olvidaría. Sus guerreros se unieron a él y bebieron de aquellas sucias aguas, jurándole lealtad eterna. En la tradición oral este capítulo de la historia pasaría a ser conocido como la Alianza del Balyuna y adquiriría un aura mítica por ser considerado el momento más crítico del destino de Temuyín Khan desde el punto de vista militar, pero también el acontecimiento que daría lugar a la identidad y a la creación del Imperio mongol.

El episodio adquirió connotaciones simbólicas de la diversidad del pueblo mongol, basadas en el compromiso mutuo y una lealtad que trascendían los lazos de parentesco, las etnias y la religión. Los diecinueve hombres que le acompañaban procedían de nueve tribus distintas; probablemente sólo Temuyín y su hermano Jasar pertenecieran a verdaderos clanes mongoles. Los demás eran merkitas, kitán y keraítas. Si bien Temuyín era devoto de los chamanes y adoraba el Cielo Azul Eterno y el monte divino, el Burján Jaldún, entre sus diecinueve seguidores había varios cristianos, tres musulmanes y unos cuantos budistas. Lo único que unía a esos hombres era la devoción que sentían por él y el juramento que habían prestado a orillas del Balyuna. Aquellos juramentos crearon un tipo de fraternidad que, al trascender los lazos de parentesco, las etnias y la religión, parecía una especie de forma de ciudadanía moderna basada en la elección personal y el compromiso individual. Esta relación acabó por convertirse en una metáfora del nuevo tipo de comunidad para los seguidores del gran kan que al final lograrían imponerse como base de unidad del Imperio mongol.

Tras refugiarse junto al lago Balyuna, Temuyín ideó un plan para contraatacar. Sabía que debía actuar con rapidez mientras Ong Khan, equivocado, siguiera creyendo que se había deshecho definitivamente de la amenaza que él suponía. Por lo tanto, hizo que llegara a oídos de sus partidarios, desparramados por toda la estepa, la noticia de su ardid, en la que probablemente se incluyeron los detalles de la milagrosa aparición del caballo que lo había salvado a él y a sus seguidores. En los días sucesivos volvieron a reunirse cientos y cientos de hombres de una punta a otra de la estepa, en un número que probablemente el propio Temuyín ni siquiera habría llegado a imaginarse, formando un ejército perfectamente organizado. Mientras Temuyín se dirigía desde el Balyuna hacia el oeste, de vuelta a los territorios de Ong Khan, sus hombres llegaban de las cuatro direcciones y se unían a él. Además, gracias a la intervención de su madre y de su esposa, Borte, algunos de sus parientes que habían sido leales a Ong Khan desertaron entonces de las filas del caudillo keraíta y salieron en busca de su campamento.

Mientras tanto, para celebrar su victoria sobre Temuyín, Ong Khan, ajeno a lo que estaba sucediendo en la estepa, organizó una gran fiesta en su palaciega *ger* dorada, la tienda que siempre llevaba consigo. Seguro del poder que ejercía sobre sus seguidores, decidió conmemorar su triunfo convencido de que los partidarios de Temuyín habían sido dispersados y que el propio Temuyín se encontraba en las remotas tierras del este.

El ejército de Genghis se lanzó a galope tendido rumbo al lugar donde se celebraba el festejo. Otros partidarios leales habían partido anteriormente para disponer postas a lo largo del camino, de suerte que cuando un grupo de cabalgaduras se agotara, sus hombres encontraran otras aguardándolos. Con la ayuda de esos animales de repuesto, sus hombres pudieron cabalgar sin detenerse, a lo largo de toda la noche, en lo que el gran kan vino a calificar la Marcha del Rayo. En lugar de dirigirse directamente a la corte keraíta a través de la estepa, que habría sido la forma más rápida de llegar, Temuyín llevó a sus hombres por un desfiladero más alejado y de difícil acceso que sabía que no iba a estar vigilado.

De repente, Temuyín, al que se le creía a varios días a caballo de distancia, se lanzó sobre los ebrios celebrantes; sus hombres habían rodeado todo el campamento. En los tres días de arduo combate que siguieron, los keraítas fueron retirándose ante el avance del ejército agresor. Muchos de los seguidores de Ong Khan desertaron y se pasaron al bando contrario, el cual, como era por todos conocido, los aceptaba en sus filas siempre y cuando no hubieran cometido ningún acto de traición o causado perjuicio alguno a su anterior jefe, aparte de la deserción.

Más que vencido, el ejército de Ong Khan fue engullido por el de Temuyín. La corte keraíta huyó en diferentes direcciones, cada hombre buscó su propio camino. El hijo de Ong Khan escapó al sur y, tras ser abandonado por sus propios criados, murió de sed en el desierto, mientras que Yamuka y su reducido séquito emprendieron la huida hacia el oeste, rumbo al territorio de los naimanos, la única de las tres grandes tribus de la estepa que todavía no había sido derrotada por Temuyín. Ong Khan también intentó llegar por su cuenta al santuario de los naimanos.

Como no habían conseguido capturar al caudillo de sus enemigos ni a su hijo, los mongoles tenían que justificar su fracaso y restar importancia al asunto. Los partidarios de Temuyín contaron diversas historias para denigrar la figura de Ong Khan y garantizar a las gentes de ambos bandos que el anciano kan había muerto y ya no constituía ninguna amenaza. Según el relato que hicieron circular los mongoles, tras llegar sano y salvo a los aledaños de las tierras de los naimanos, se encontró con un guardia fronterizo que, negándose a creer que aquel hombre solitario era ni más ni menos que el célebre kan guerrero de los keraítas, le dio muerte. Contaron que para expiar aquel asesinato, la reina naimana mandó traer la cabeza de Ong Khan y la hizo colocar sobre un paño sagrado de fieltro blanco en un lugar de honor en el interior de su *ger,* frente a la entrada a la tienda, donde la soberana podía presentarle ofrendas y rezarle. Nada podía resultar más ofensivo para la sensibilidad de los mongoles que la presencia de un objeto tan macabro como aquél en el interior del hogar, y nada podía resultar más peligroso que la cabeza, la residencia del alma de Ong Khan. Según el relato, sin embargo, la reina ordenó que un músico tocara el *morin huur,* el violín de cabeza de caballo, mientras sus nueras cantaban y ejecutaban danzas en honor a la cabeza, y la soberana realizaba ofrendas ceremoniales de vino ante ella como si aún estuviera vivo y fuera un huésped distinguido que visitaba su *ger.* Cuando Tayang Khan, el caudillo de los naimanos, entró en la tienda y vio la cabeza cortada, fue presa del pánico y, lleno de cólera y pavor, empezó a gritar que la cabeza le había sonreído, con lo cual, le pegó una patada lanzándola fuera del paño de fieltro sagrado y luego comenzó a pisotearla hasta hacerla añicos.

Este tipo de relato venía a refrendar que el anciano kan estaba verdaderamente muerto, y al mismo tiempo colmaba de vergüenza y oprobio a la corte naimana, el siguiente objetivo de la campaña militar de Temuyín. La propaganda y el control de la opinión pública no tardaron en convertirse en las armas preferidas por el gran kan. Los mongoles hicieron correr diversos relatos entre sus seguidores en los que se acusaba al achacoso Tayang Khan de haber degenerado en un viejo imbécil y debilucho cuya esposa e hijo lo desautorizaban y avergonzaban en público. Para suscitar el odio de sus partidarios contra el enemigo, los jefes mongoles hicieron correr el rumor de que la reina naimana despreciaba a las gentes de su pueblo a las que calificaba de salvajes sucios y pestilentes. No dudaron en servirse de los comentarios y el chismorreo para aumentar la confianza de los suyos y debilitar la determinación del enemigo, y contaron también que el hijo de Tayang Khan se mofaba de su padre, llamándolo «la Vieja Tayang», y decía que el anciano kan no se atrevía a alejarse de su *ger* más de lo que lo hacía una mujer embarazada cuando tenía que salir a orinar.

Al mismo tiempo que hacían correr esas anécdotas tan curiosas acerca de la corte de Tayang Khan, los mongoles se jactaban de sus propios espíritus contando historias relacionadas con el pavor que suscitaban entre los naimanos. Como Yamuka se había unido a este pueblo, circularon relatos acerca del pavor que sentían los naimanos cuando este último les contaba cómo eran los guerreros de Temuyín. La *Historia secreta* recoge con orgullo la descripción pormenorizada que se hacía de los mongoles: «Sus narices parecen escoplos, y sus lenguas leznas afiladas. Pueden subsistir alimentándose de rocío y galopan sobre el viento». Comparaban a Temuyín con un halcón hambriento, pero también decían que «todo su cuerpo está hecho de cobre y hierro, y es tan sólido que no hay lezna que consiga penetrarlo».

En contraste con esta descripción, el primer mongol que fue hecho prisionero por una avanzadilla de los naimanos montaba un caballo tan flaco y su silla era tan primitiva que los captores decidieron enviar toda su montura de campamento en campamento para mofarse de él y convencer a su pueblo de la patética situación que atravesaban los mongoles. Temuyín respondió a este episodio con otra artimaña. Como disponía de muchos menos hombres que los naimanos, ordenó que cada uno de sus guerreros encendiera todas las noches cinco hogueras de campamento en las colinas en las que su ejército se había instalado. Desde la distancia, su reducido contingente militar parecía mucho más numeroso, pues daba la impresión de que había «más hogueras que estrellas en el cielo»**\[38\]**.

La batalla decisiva por el control de Mongolia tendría lugar en 1204, año de la Rata, a unos quinientos kilómetros al oeste del Burján Jaldún. En los días previos al combate, Temuyín probó su nueva organización militar basada en pelotones de diez. En vez de optar por un enfrentamiento total, que podía perder fácilmente debido al número reducido de sus hombres, Temuyín decidió acosar a su enemigo realizando por sorpresa pequeños ataques relámpago. En un primer episodio, ordenó a sus hombres avanzar poco antes del amanecer en la llamada «formación de rastrojo o de arbustos movedizos». En lugar de utilizar grandes unidades lanzadas al ataque, los dispersos pelotones de diez avanzaron por separado y en silencio desde distintas direcciones, agachados y ocultos en la oscuridad. Así impedían que el enemigo distinguiera su número o pudiera prepararse para responder a un ataque procedente de una sola dirección. Después de atacar, los pelotones huían también en distintas direcciones, dejando al enemigo herido, pero incapaz de devolver el golpe antes de que desaparecieran los agresores.

Después de llevar a cabo los ataques esporádicos en «formación de arbustos movedizos», Temuyín empleó la «formación del lago», en la que una larga línea de soldados avanzaba, disparaba sus flechas y luego era sustituida por la siguiente fila. Como oleadas, sus hombres daban un embate y luego se esfumaban con la misma rapidez con la que habían aparecido, y cada grupo de arqueros volvía a formar detrás y se preparaba para disparar una segunda oleada de flechas. El empleo de la «formación del lago» hizo que los naimanos se vieran obligados a dispersarse en una fila larga y delgada para responder a la también larga línea de agresores. Cuando ya estuvieron lo bastante dispersos, Temuyín pasó a su tercera táctica. Reagrupó a sus pelotones uno tras otro en la llamada «formación de cincel», que era estrecha en primera línea, pero extremadamente profunda, lo que permitió al agresor concentrar la máxima fuerza en un punto y embestir a las ya delgadísimas líneas defensivas naimanas para romperlas.

Según parece, las tácticas empleadas fueron, al menos en parte, una amalgama de viejas técnicas de combate y estrategias de caza; sin embargo, la incapacidad por parte del enemigo de responder con eficacia a esta modalidad de guerra indica que Temuyín introdujo suficientes innovaciones como para hacer de esas estrategias una creación propia. Había creado un nuevo tipo de ejército de la estepa basado en una variedad mucho mayor de tácticas y, lo que era más importante, en la estrecha colaboración de los soldados y su obediencia ciega a los comandantes. Ya no eran un puñado de individuos que se lanzaban al ataque como un enjambre, sino una formación unida y coordinada. Temuyín se dedicó a utilizar una serie de maniobras que todos los hombres debían conocer y ante las que todos respondían con precisión y sin vacilaciones. Los mongoles popularizaron un dicho: «Si me envía al fuego o al agua, allí voy. Voy por él»**\[39\]**. Este dicho reflejaba no sólo un ideal, sino la realidad, la de la nueva modalidad de guerra de los mongoles, y los naimanos tuvieron buena prueba de ello.

Los mongoles estaban ganando, pero Temuyín no tenía prisa por alcanzar la victoria. La vigilia del que todos esperaban que iba a ser el día de la batalla decisiva, dijo a sus hombres que podían dormir profundamente. En el otro bando, confusos y desorientados, los naimanos, con su línea de comunicación rota, empezaron a huir durante la noche. Temuyín, sin embargo, contuvo a sus hombres y prohibió que los persiguieran. Era una oscura noche de luna nueva, y no había otra vía de escape que la escarpada ladera de la montaña. Sin un atisbo de luz, los hombres que emprendieron la huida no pudieron ver el camino y fueron precipitándose por el barranco con sus caballos. Según cuenta la *Historia secreta*, sus cadáveres quedaron apilados en el fondo del cañón como «leños carcomidos»**\[40\]**.

A la mañana siguiente las fuerzas mongolas derrotaron con facilidad a los pocos naimanos que no habían huido y «acabaron con Tayang Khan». Entre los guerreros que habían conseguido escapar figuraban el hijo del kan naimano, Guchlug, que buscó refugio en las remotas montañas Tian Shan, en el territorio de los kitán, y Yamuka, que desapareció en el bosque. No quedaba grupo alguno en el que Yamuka pudiera pedir cobijo, y su fin llegaría con un agónico lamento, no con un combate decisivo. Incluso las pocas bandas merkitas que quedaban no tardaron en ser absorbidas por la creciente nación mongola, y Yamuka, a sus cuarenta años, tuvo que vivir como un proscrito, acompañado sólo de un reducido número de seguidores que se alimentaban de animales salvajes. Por un curioso revés del destino, el otrora aristocrático caudillo había quedado reducido al mismo estado de existencia en el que el joven Temuyín quedó sumido a la muerte de su padre. En el año del Buey de 1205, un año después de esta victoria, los seguidores de Yamuka, desesperados y resignados a la derrota, apresaron a su jefe y lo entregaron a Temuyín. Pese al odio mutuo que existía entre ambos, Genghis siempre valoraba la lealtad por encima de todo. En vez de recompensar a los individuos que le trajeron a su enemigo, los mandó ejecutar en presencia del caudillo al que habían traicionado.

El último encuentro entre los dos hombres, que durante más de veinte años habían luchado uno contra otro, constituye sin duda uno de los episodios más emocionantes de la *Historia secreta.* En vez de intentar vengarse de Yamuka, ahora que ya no suponía ninguna amenaza, Temuyín le ofreció unirse a él de nuevo: «Seamos camaradas. Ahora volvemos a estar unidos, debemos recordarnos mutuamente las cosas que hemos olvidado, despertar de nuestro letargo. Incluso cuando te fuiste y te apartaste de mí, seguiste siendo mi bendito y adorado hermano de sangre por juramento. Ni que decir tiene que en los días de luchas y enfrentamientos era yo quien te revolvía el estómago y afligía tu corazón. Ni que decir tiene que en los días de incursiones y matanzas era yo quien estaba clavado en tu pecho y en tu corazón»**\[41\]**.

Al parecer, Yamuka se conmovió por el ruego y el sentimiento de su viejo compañero de la infancia que ahora gobernaba todo lo que él había poseído, e incluso mucho más. Por un momento pareció rendirse a la nostalgia que sentía Temuyín por los lazos de fraternidad que les había unido de niños; luego, respondió: «Nos alimentamos de lo que no puede digerirse, y nos dijimos palabras que no pueden olvidarse» mientras «compartíamos la manta bajo la que dormíamos». A continuación culpó de su separación a la influencia que había ejercido otra persona, sin nombrarla: «Hemos sido provocados por uno que nos rebasa. Hemos sido incitados por uno que era ajeno a nosotros».

La *Historia secreta* ofrece la extensa confesión de arrepentimiento de Yamuka, pero la prosa grandilocuente y la minuciosidad del relato invitan a sospechar de su veracidad. «Ahora, cuando el mundo te espera —dice Yamuka—, ¿de qué te sirve tenerme por compañero? Al contrario, hermano de sangre, en la noche oscura atormentaría tus sueños, en el luminoso día torturaría tu corazón. Sería un piojo en tu collar, me convertiría en la astilla de tu puerta».

Yamuka, adoptando prácticamente la misma actitud de un abogado moderno que solicita la absolución de su cliente y se basa para ello en problemas psicológicos e inestabilidad emocional, se pone a reflexionar sobre la juventud de ambos en busca de una explicación de por qué ha sentido tanto afecto por Temuyín y por qué lo ha traicionado. Cuenta brevemente que perdió a sus padres, que no tuvo hermanos ni amigos en los que confiar, y que tuvo a una arpía por esposa. Pero cuando termina, en vez de pedir misericordia, implora la muerte, con un único ruego: que lo ejecuten como a un aristócrata según la tradición, esto es, sin derramar su sangre en el suelo y sin exponerla al sol y al cielo.

Como le había fallado en vida, Yamuka se ofrecía a ser mejor amigo de Temuyín en la muerte. Juró que si se colocaban sus restos en un lugar elevado, vigilaría y cuidaría de él y de todos sus descendientes: «Mátame y deposita mis huesos en un lugar elevado. Si así lo haces, protegeré durante toda la eternidad la semilla de tu semilla y me convertiré en una bendición para ellos». Según cuenta la leyenda, Temuyín le enterró con el cinto dorado que le regaló cuando realizaron su juramento de *andas.*

Yamuka había sido su primer rival, y acabó su vida como el último aristócrata mongol que se opuso a él. En la difícil y larga empresa por el control de los clanes mongoles, Temuyín había vencido a todas las tribus de la estepa y había acabado con la amenaza que suponían los linajes aristocráticos, matando a los varones de estas familias y casando a las mujeres con sus hijos y sus seguidores. Se irritaba ante la autoridad de todo el que estaba por encima de él. Mató a Begter para dirigir su familia. Acabó con los merkitas porque raptaron a su esposa. Aniquiló a los tártaros que habían matado a su padre y despreciaban a los mongoles, a los que consideraban poco más que ratas de la estepa. Derrocó a los nobles de su propio pueblo y eliminó uno por uno a los clanes mongoles de los tayichiud y los yurkin. Cuando su propio aliado y padre putativo se negó a permitir un matrimonio entre sus respectivas familias, lo destruyó junto con su tribu. Cuando la reina de los naimanos se mofó de los mongoles, calificándolos de subordinados, atacó su tribu, asesinó a su marido y entregó a la soberana a uno de sus hombres como esposa. Por último, mató a Yamuka, una de las personas que más había querido en toda su vida, y acabó así con el aristocrático clan de los yadaran.

Temuyín podía considerarse ahora dueño indiscutible de un vasto territorio, cuyos dominios iban desde el Gobi en el sur hasta la tundra ártica en el norte, y desde los bosques de Manchuria en el este hasta los montes Altái en el oeste. El suyo era un imperio de hierba con más animales que seres humanos. La simple victoria en el campo de batalla no confería legitimidad de gobierno hasta que ésta no fuera votada públicamente en una *juriltai* de representantes de todas las zonas de la región. Si algún grupo decidía no mandar a nadie a la asamblea, quería decir que rechazaba el gobierno del kan que la había convocado. El kan no podía imponer su autoridad sobre este grupo, y lo que era más importante, ellos no podían exigir su protección.

Temuyín dejó pasar otro año para restaurar la paz y mejorar sus relaciones antes de convocar la *juriltai* que debía elevarlo al poder. En el año del Tigre de 1206 regresó a las fuentes del río Onon**\[42\]**, junto a su monte sagrado, el Burján Jaldún, y reunió la *juriltai*, probablemente la más nutrida e importante de la historia de la estepa. Decenas de miles de animales pacían por las inmediaciones para suministrar la leche y la carne que iban a consumirse durante los festejos. Alrededor del campamento infinidad de *gers* se extendían alineadas en todas las direcciones, y en el centro se erguía el *sulde,* el estandarte del espíritu que había conducido y guiado a Temuyín hasta aquella asamblea. Las jornadas de celebraciones solemnes e importantes rituales se alternaron con otras de fiestas, competiciones deportivas y música. Durante el día los chamanes de la corte, entre ellos Teb Tengueri, batían sus tambores y cantaban, y al caer la noche los músicos hacían sonar sus instrumentos. La brisa nocturna se llenaba del sonido seductor característico del canto gutural mongol, insistente y armónico a la vez, en el que los hombres emiten sonidos desde lo más profundo de su cuerpo, de modo que pueden seguir dos líneas musicales simultáneamente. Como en cualquier gran acontecimiento político, los jóvenes demostraban su destreza en competiciones de lucha, carreras de caballos y tiro al arco, los juegos tradicionales de los mongoles conocidos con el nombre de *naadam.*

Temuyín controlaba un vasto territorio de aproximadamente el tamaño de la Europa occidental moderna, pero con una población de apenas un millón de personas entre las distintas tribus nómadas que le seguían y tal vez entre quince y veinte millones de animales. No gobernaba simplemente en calidad de kan de los tártaros, los keraítas o los naimanos. Iba a convertirse en el caudillo de todo el Pueblo de las Paredes de Fieltro, y decidió imponer a este naciente imperio un nuevo nombre oficial inspirado en el de su propia tribu. Lo llamó *Yeke Mongol Ulus,* la Gran Nación Mongola. Tras unir todos los pueblos, abolió los títulos aristocráticos hereditarios de los linajes, los clanes y las tribus. Todos ellos pasaron a ser propiedad del estado, no de los individuos o sus familias, y serían distribuidos según la voluntad del nuevo caudillo. Temuyín rechazó para su persona los antiguos títulos tribales, como, por ejemplo, Gur-Khan o Tayang Khan, y eligió el que probablemente sus seguidores utilizaran ya cuando se referían a él, Chingguis Khan, apelativo que más tarde fue conocido en Occidente en su forma persa como Genghis Khan. La voz mongola *chin* significa fuerte, firme, inamovible, sin temor a nada, y se parece al término *chino*, utilizado en esta lengua para designar al lobo, el antepasado común del que este pueblo decía descender. Era un título sencillo y adecuado para el nuevo kan.

Como la mayoría de los grandes gobernantes, Genghis Khan comprendió el potencial político que tenían las ceremonias solemnes y las demostraciones espectaculares. Pero a diferencia de los grandes príncipes que se hallaban confinados tras los muros de imponentes edificaciones, como, por ejemplo, palacios y templos, el ambiente de Genghis Khan eran las grandes estepas abiertas que compartía con cientos de miles de personas.

Las ceremonias públicas de los mongoles causaban una profunda impresión en los visitantes y cronistas que las describieron con todo tipo de detalle. El relato más completo que ha llegado a nuestras manos es obra del biógrafo francés del sigloXVII François Pétis de la Croix, que tuvo acceso a documentos persas y turcos de la época perdidos en la actualidad. Según Pétis, los seguidores de Genghis Khan «lo colocaron sobre una alfombra de fieltro negro que habían extendido en el suelo; y la persona que tenía la orden de ser la voz del pueblo, le dijo cuáles eran los deseos de éste»**\[43\]**. El orador advirtió a Genghis Khan «que fuera cual fuese la autoridad de poder que le había sido concedida, ésta provenía del Cielo, y que Dios no dudaría en bendecir y hacer cumplir sus designios si gobernaba a sus súbditos con equidad y justicia; pero que si abusaba de este poder, ese mismo Dios tampoco dudaría en convertirlo en un desgraciado».

La ceremonia constituyó una señal inequívoca de apoyo por parte de sus seguidores, que manifestaron públicamente su sumisión y alzaron por encima de sus cabezas la alfombra en la que estaba sentado el gran kan para trasladarlo literalmente hasta el trono. A continuación «se arrodillaron hasta nueve veces ante su nuevo emperador, para demostrar la obediencia que le habían prometido». Del mismo modo que la presencia de un linaje representaba su apoyo, la de un chamán indicaba que sus espíritus y sus sueños le habían ordenado asistir a la asamblea. Como se carecía de una religión organizada, los chamanes conferían la bendición espiritual al acto y lo convertían en algo más trascendental que un simple acontecimiento político. Con su presencia el acto se convirtió en una proclamación divina del destino que el Cielo Azul Eterno había dispuesto para Temuyín.

Los chamanes batían los tambores, entonaban cánticos a los espíritus de la naturaleza y esparcían *airak* en el suelo y al aire. Con las palmas de las manos alzadas hacia el Cielo Azul Eterno, la multitud reunida rezaba plegarias de pie en hileras bien formadas. Cuando concluyeron sus oraciones las elevaron al cielo gritando la antigua exclamación mongola que ponía fin a todas las plegarias, «*buree, buree, buree*», una expresión parecida al amén cristiano. Este acto místico hizo que todos participaran en la elección y vino a sellar una alianza religiosa del pueblo no sólo con su caudillo, sino también con el mundo espiritual.

La mayoría de los líderes, sean reyes o presidentes, se han formado en instituciones de un tipo determinado de estado. Sus logros han comportado normalmente la reorganización o revitalización de esas instituciones y del estado que las amparaba. Genghis Khan, sin embargo, emprendió deliberadamente la creación de un estado y las instituciones necesarias para su funcionamiento sobre una serie de nuevos fundamentos, parte de los cuales tomó prestados de las viejas tribus y parte de los cuales inventó. Para la supervivencia de su nación-Estado, tenía que construir instituciones sólidas, y, en su opinión, la primera debía ser el ejército que lo había conducido al poder; lo hizo más fuerte si cabe y más centralizado alrededor del gobierno. Bajo Genghis Khan, los pastores de reses y ovejas y los muchachos que cuidaban de camellos progresaron para convertirse en generales y cabalgar al frente de un ejército de mil o diez mil guerreros. Todos los varones sanos de edad comprendida entre los quince y los setenta años eran miembros en activo del ejército. Del mismo modo que hiciera tras ser elegido por primera vez kan de una tribu, nombró a sus más fieles seguidores jefes de un grupo de mil soldados con sus correspondientes familias, y a los que llevaban más tiempo con él, como, por ejemplo, Boorchu, los puso al mando de unidades de diez mil hombres. Recompensó a individuos que procedían de los linajes inferiores de los huesos negros, colocándolos en altos cargos de acuerdo con sus logros y la lealtad demostrada tanto en tiempos de paz como en el campo de batalla. En comparación con las unidades de diez mil hombres que encomendó a sus amigos más leales, las que asignó a los miembros de su propia familia fueron bastante inferiores en número: a su madre, a su hermano menor y a sus dos hijos pequeños, Ogodei y Tolui, les cedió el control de unidades de cinco mil. Los ocho mil hombres que puso a las órdenes de Chagatai, y los nueve mil de Yochi, ponen de manifiesto que ni siquiera sus dos hijos mayores recibieron una *turnen* completa de diez mil guerreros. Genghis Khan encargó a sus amigos más fieles que supervisaran la administración de varios miembros de su familia, sobre todo la de su madre, la de su hermano menor y la de Chagatai. Explicó la conveniencia de controlar a este último aduciendo que «es obstinado y de miras estrechas»**\[44\]**. Y quiso que los consejeros estuvieran «día y noche a su lado para asesorarlo».

Para mantener la paz en aquel conjunto de tribus, tan numeroso y variopinto desde el punto de vista étnico, que él había unido formando una sola nación, promulgó inmediatamente nuevas leyes con el fin de abolir los pleitos tradicionales que se dirimían en guerras y enfrentamientos tribales. El gran código de Genghis Khan**\[45\]** era muy distinto del de otros juristas de la historia. Éste no basó sus leyes en la revelación divina; ni se inspiró para su elaboración en antiguos códigos de una civilización sedentaria. Las consolidó a partir de las costumbres y tradiciones de las tribus de pastores tal y como se habían conservado a lo largo de los siglos; pero no dudó en prohibir las viejas prácticas cuando éstas suponían una amenaza para el funcionamiento de su nueva sociedad. Permitió que los grupos locales siguieran la ley tradicional de su región, siempre y cuando sus normas no entraran en conflicto con el gran código, la ley suprema o código civil que era de aplicación para todos sus súbditos.

El gran código, sin embargo, no constituía un único conjunto de normativas jurídicas, sino un Corpus legislativo en continua evolución que Genghis Khan se encargó de desarrollar a lo largo de los veinte años de vida que le quedaban. No ahondaba en todos los aspectos de la vida cotidiana, pero servía para regular los más problemáticos. Mientras se siguiera secuestrando a las mujeres, no iban a cesar los largos enfrentamientos en la estepa. Según se sabe, la primera ley del nuevo código prohibió el rapto de mujeres, probablemente como reacción al que había sufrido su esposa Borte. La persistente tensión doméstica derivada de ese tipo de secuestros no dejaría de acompañar a Genghis Khan y de afectar a su propia familia debido a la incertidumbre en torno a quién era el padre biológico de su primogénito, si él o el raptor de Borte, una duda que daría lugar a problemas mucho más graves a medida que fue envejeciendo.

En concomitancia con la ley que ponía fin a los secuestros, Genghis Khan decretó la prohibición de raptar y esclavizar a los mongoles. Desde su captura y esclavización a manos de los tayichiud, conocía muy bien la angustia que suponía el hecho de ser apresado y obligado a trabajar como siervo, pero también supo darse cuenta de cómo esa práctica iba en detrimento de todo el conjunto de la sociedad y de los odios y violencia que engendraba entre las tribus de la estepa.

Genghis Khan intentó eliminar todo aquello que pudiese suscitar disensiones internas entre las filas de sus seguidores. Sabedor, por propia experiencia, de las hostilidades que provocaban las cuestiones relativas a la legitimidad de los hijos, decretó que todos ellos eran legítimos, fuera la madre una esposa o una concubina. Como el regateo por el precio de una esposa**\[46\]**, como si se tratara de un camello, podía provocar graves desencuentros entre sus hombres, prohibió la venta de mujeres en el matrimonio. Por la misma razón, declaró ilegal el adulterio, práctica que para los mongoles tenía un sentido distinto del de la mayoría de los pueblos. La ley de Temuyín no afectaba a las relaciones sexuales entre una mujer y los parientes cercanos de su marido, ni a las que pudiera tener un hombre con las criadas o las esposas de los demás varones de su familia. De acuerdo con el principio mongol de que las cuestiones de una *ger* debían ser dirimidas en la *ger,* y las de la estepa en la estepa, el concepto de adulterio se refería a las relaciones extramatrimoniales de personas casadas pertenecientes a distintas familias. Siempre y cuando no dieran lugar a enfrentamientos públicos entre familias, los adúlteros no incurrían en un delito.

El robo de animales nunca había estado considerado una práctica correcta, pero era muy común en la cultura de la estepa, caracterizada por la depredación de sus habitantes, y también había dado lugar a odios y discordias sin fin. Tal vez al recordar el grave perjuicio causado a su familia cuando ésta se vio privada de sus ocho caballos castrados, Genghis Khan decretó que el robo de ganado y animales pasaba a ser un delito capital. Además ordenó que todo aquel que encontrara un animal perdido debía devolverlo a su legítimo propietario. Con ese fin, instituyó un complejo sistema de objetos perdidos que no dejó de crecer durante la expansión de su imperio. Todo individuo que encontrara un objeto, dinero o un animal y no lo consignara al supervisor pertinente sería considerado un ladrón, y la pena por robo era la muerte.

Además de pelearse por los animales extraviados, los pueblos de la estepa solían enfrentarse por los derechos de caza de los animales salvajes**\[47\]**. Genghis Khan codificó las costumbres existentes y prohibió la caza entre los meses de marzo y octubre, en la época de cría. Esta ley, que protegía a los animales durante la estación estival, no sólo venía a crear una red de seguridad para el invierno, sino que obligaba a los cazadores a limitar sus actividades cinegéticas a lo estrictamente necesario para sobrevivir. Especificaba también cómo se debía cazar a los animales y la manera de despedazarlos para aprovechar su carne al máximo.

Aparte de los problemas concernientes a las relaciones sexuales, las propiedades y la comida, el kan se dio cuenta del potencial destructivo que suponía el antagonismo entre las distintas religiones. De una manera u otra, prácticamente todas las religiones, desde el budismo hasta el cristianismo y desde el maniqueísmo hasta el islam, se habían hecho un hueco entre los pueblos de la estepa, y casi todas ellas no sólo afirmaban ser la verdadera religión, sino la única. En la que tal vez pueda definirse como la primera ley de su especie en el mundo, Genghis Khan decretó una libertad absoluta de credo para todo el mundo. Aunque siguió venerando a los espíritus de su patria, no permitió que éstos fueran utilizados a modo de culto nacional.

Con el fin de promover todas las religiones, declaró a los líderes religiosos y sus propiedades exentos del pago de tributos y de todo servicio público. Para favorecer las actividades laborales que podían estar asociadas con el culto, hizo extensiva posteriormente esas exenciones**\[48\]** a un conjunto de profesionales que aportaban una serie de servicios públicos fundamentales, como, por ejemplo, empresarios, médicos, juristas, maestros y hombres de letras.

También estableció diversas leyes concebidas específicamente para prevenir las disputas por el título de kan. Según su normativa, el kan debía ser elegido siempre por la *juriltai.* Decretó que cualquier miembro de su familia que pretendiera hacerse con el título sin pasar por la asamblea incurriría en un delito capital. Para evitar que los candidatos rivales se mataran unos a otros, ordenó que la aplicación de la pena de muerte a un miembro de su familia sólo podía ser acordada en el curso de una *juriltai* de toda la familia, y no por decisión de un solo individuo. Con esta ley prohibía el empleo de medios de los que él mismo se había servido para llegar al poder: el asesinato de su medio hermano.

La ley mongola, según la codificación de Genghis Khan, reconocía la responsabilidad de grupo y la culpabilidad de grupo. El individuo en sí mismo no tenía personalidad jurídica fuera del contexto familiar y del gran conjunto o unidad al que pertenecía; así pues, la familia era la responsable de garantizar el comportamiento correcto de sus integrantes. Un delito cometido por uno de sus miembros podía comportar un castigo para todos. Del mismo modo, las tribus o los pelotones de soldados eran también responsables de las acciones de otras tribus u otros pelotones, y por lo tanto la nación entera, no sólo el ejército o la administración civil, tenía la responsabilidad de respetar y aplicar la ley. Para poder ser un mongol justo, debía vivirse en una comunidad justa.

La práctica de la ley y la obligación a acatarla empezaba por los cargos más destacados, por el mismísimo kan. De esta manera, Genghis Khan proclamaba la supremacía de los códigos legales**\[49\]** por encima de cualquier individuo, incluso el propio soberano. Al someter al gobernante al respeto de las leyes, logró algo que ninguna otra civilización había conseguido anteriormente. A diferencia de muchas culturas, especialmente la de Europa occidental, donde los monarcas gobernaban por la gracia de Dios y su voluntad estaba por encima de la ley, Genghis Khan estableció claramente que su gran código era de estricta aplicación tanto para los gobernantes como para el resto del pueblo. Sus descendientes sólo fueron capaces de acatar esta ley durante unos cincuenta años después de su muerte; luego la abolieron.

Para el gobierno en general de su imperio, pero más concretamente para recoger las numerosas leyes nuevas y administrarlas a lo largo y ancho del vastísimo territorio que ahora tenía bajo su control, Genghis Khan ordenó la adopción de un sistema de escritura. Aunque ya hacía muchos siglos que la escritura había sido introducida en las estepas por los mercaderes musulmanes y los monjes cristianos itinerantes, era poca la población local que sabía escribir, incluso entre las tribus más sofisticadas como la de los tártaros, los naimanos y los keraítas; y, según tenemos conocimiento, ningún mongol conocía este arte. Tras conquistar a los naimanos en 1204, Genghis descubrió que Tayang Khan había contado con los servicios de un escriba encargado de redactar todas sus decisiones y luego estamparlas con un sello oficial. Dicho escriba era un uigur, tribu originaria de la estepa mongola, pero que en el sigloIX había emigrado a los oasis de lo que en la actualidad es la región de Xinjiang, al oeste de China. La lengua uigur era muy parecida a la mongola, por lo que resultó fácil adaptar su escritura. Derivada del alfabeto siríaco utilizado por los monjes misioneros que llevaron el cristianismo a las tribus de la estepa, dicha escritura consistía en una serie de letras, más que caracteres, que eran dispuestas verticalmente de arriba abajo en columnas, como en chino.

Para mantenerse al tanto del funcionamiento de sus leyes, Genghis Khan creó el cargo de juez supremo y lo confió a su hermano adoptado, Shigui-Jutuju, el niño tártaro con los pendientes de oro y la argolla en la nariz que se había encontrado y que había puesto en manos de su madre. Le encargó «castigar a los ladrones y enmendar las mentiras»**\[50\]**, así como llevar un registro de sus decisiones en papeles blancos encuadernados con tapas azules, el color sagrado del Cielo Eterno. Es probable que esta estrecha asociación entre la escritura y el mantenimiento de la ley existente en la administración de Genghis Khan explique por qué el término mongol para libro, nom, deriva del griego *nomos*, que significa «ley». En el mundo mongol del sigloXIII, la ley y la palabra escrita eran una misma cosa.

Para preservar la lealtad y la cohesión de la gran maquinaria de su estado, Genghis Khan realizó una serie de innovaciones en una antigua práctica política: la toma de rehenes. Exigió que todos los comandantes de las unidades de mil y diez mil soldados le enviaran a sus hijos y a los hijos de sus mejores amigos, para que él pudiera crearse su propia unidad de diez mil. En vez de amenazar con matarlos si sus parientes no se comportaban según lo esperado, introdujo una medida mucho más efectiva: adiestró a esos muchachos en el arte del gobierno y los tuvo en reserva, listos para sustituir a cualquier oficial o funcionario que no estuviera a la altura de las circunstancias o tuviera un comportamiento desleal. Es probable que el peligro de ser destituido contribuyera mucho más a asegurar la lealtad de un hombre en el terreno que la amenaza de matar a un pariente. De ese modo, Genghis Khan cambió la condición de los rehenes, convirtiéndolos en una parte integral de su gobierno que proporcionaba a casi todas las familias una conexión directa y personal con la corte del imperio.

Genghis Khan dividió la unidad de élite en guardia de día y guardia nocturna. Aunque, como su nombre indica, su principal cometido era proteger permanentemente al kan y su campamento, ambas tenían muchas más funciones que una simple guardia de corps. Se encargaban de la vigilancia de los niños y niñas que trabajaban en la corte y de organizar a los pastores de los distintos animales. Supervisaban el traslado del campamento con todas sus armas y las pertenencias del estado: banderas, picas y tambores. También controlaban los calderos de comida y el sacrificio de animales, y velaban por una correcta distribución de la carne y los productos lácteos. Colaboraban en la concesión de audiencias judiciales, en la ejecución de los castigos y en el cumplimiento de la ley en general. Como controlaban las entradas y salidas de las tiendas reales, constituían la base de la administración del gobierno.

Todos los integrantes del regimiento personal de Genghis Khan ostentaban el rango de hermano mayor de las otras nueve unidades de diez mil soldados, y por lo tanto podían emitir órdenes a cualquiera de los demás guerreros y debían ser obedecidos sin rechistar. A diferencia de muchos ejércitos, en los que cada individuo ostenta un rango, en el mongol toda la división ostentaba un rango. El guerrero de rango inferior en la *turnen* de diez mil hombres de Genghis Khan tenía una categoría superior al individuo de mayor rango de las otras *turnen.* En cada *turnen*, a su vez, los integrantes de la división de mil hombres a las órdenes del comandante tenían un rango superior a todos los soldados de las otras nueve divisiones de mil guerreros.

Con el fin de facilitar las comunicaciones para que las órdenes llegaran a la persona interesada, el gran kan estableció un sistema basado en jinetes veloces que recibían el nombre de mensajeros flecha**\[51\]**. El ejército proporcionaba los jinetes, pero la población local era la encargada de suministrar las postas. Para los mongoles, el servicio en el correo tenía la misma categoría e importancia que el militar, y la población podía prestar sus servicios en correos en vez de en el ejército regular. Dependiendo del terreno, la distancia entre posta y posta era de unos treinta y cinco kilómetros, y para el funcionamiento y la conservación de cada posta eran necesarias unas veinticinco familias. Aunque las postas eran de uso público, casi toda la información acerca de cada una de ellas en particular y sobre su número total fue un secreto celosamente guardado, por lo que no ha llegado a nuestras manos. Sin embargo, podemos hacernos una idea de su desarrollo si nos fijamos en la situación reinante en el sigloXVIII, cuando el sistema todavía estaba operativo, y eran necesarias unas sesenta y cuatro postas para atravesar Mongolia de parte a parte, desde los montes Altái, en el oeste, hasta la entrada a China por la Gran Muralla, en el este.

Para las distancias más cortas, Genghis Khan adaptó una serie de métodos de comunicación antiguos, como, por ejemplo, el empleo de antorchas, de flechas silbantes, de humo, de señales de fuego y de banderas, con el fin de transmitir —con mayor celeridad incluso— la información durante las partidas de caza, las maniobras y otras operaciones militares. Antiguamente los pastores habían desarrollado un complejo sistema de señales con los brazos que podía ser utilizado para comunicarse con un individuo cuando éste ya se había alejado mucho y quedaba fuera del alcance de la voz, y con Genghis Khan estas señas también fueron utilizadas para crear un sistema de comunicación rápida y efectiva mucho más elaborado que era empleado en batallas y maniobras militares.

La paz y la prosperidad dieron lugar a algunos problemas para Genghis Khan. Seis años de paz acarrearon, o probablemente fomentaron, una serie de intrigas y rivalidades mezquinas que amenazaron con deshacer la unión de las tribus que con tanto esfuerzo había conseguido. Cuanto más crecía su campo de influencia, más desacuerdos surgían entre sus seguidores, en especial en el seno de su propia familia, cuyos miembros se sentían en el derecho de disfrutar de más poder y riquezas que los aliados del kan con los que éste no mantenía ningún lazo de sangre. Prácticamente ningún pariente suyo formaba parte de su séquito de leales consejeros. El caudillo envió a su madre a vivir con su hijo pequeño, Temugue, que de acuerdo con la tradición esteparia era llamado *otchiguen,* príncipe del hogar, y cuyo cometido consistía en cuidar de sus progenitores en la vejez.

Después de conseguir la lealtad absoluta de su ejército y de eliminar a los rivales que tenía entre los miembros de su familia y la vieja aristocracia, Genghis Khan tuvo que hacer frente a un nuevo problema: Teb Tengueri, su chamán**\[52\]**. Éste había repetido hasta la saciedad que el Cielo Azul Eterno estaba de parte del gran kan y lo iba a convertir en el dueño del mundo; interpretaba sueños y todo tipo de señales siempre en beneficio de su caudillo, y de los cuales decía que eran un signo revelador de la gran importancia de Genghis Khan, quien, a su vez, no sólo se sirvió del valor sobrenatural que Teb Tengueri aportaba a su corte, sino también de su valor práctico, como ocurrió cuando nombró al chamán inspector de las propiedades de Hoelun y Temugue Otchiguen. Teb Tengueri utilizó su cargo para enriquecerse él y sus seis hermanos, que formaban una poderosa coalición y que, debido a su poder sobrenatural, contaban con sus propios seguidores dentro de la recién creada nación mongola; un grupo de hombres cuyo número sólo superaba el que tenía el mismísimo Genghis Khan.

En cierta ocasión estos siete hermanos se confabularon contra el hermano de Genghis Khan, Jasar, y le dieron una paliza. Más tarde, Jasar fue a la *ger* de su hermano, cayó ante él de rodillas y le suplicó ayuda. Como nunca se fiaba totalmente de su familia, Genghis le reprendió y preguntó con tono burlón cómo era posible que él, otrora célebre por ser considerado el más fuerte de la tribu, se dejaba ahora pegar una paliza por esos hombres. Según la *Historia secreta,* Jasar, avergonzado, se deshizo en lágrimas mientras permanecía arrodillado ante su hermano. Luego abandonó la *ger* y, airado, temeroso y humillado, no le dirigió la palabra al kan en tres días.

Al parecer, poco tiempo después, envalentonado por su pequeño triunfo sobre Jasar, Teb Tengueri contó a Genghis Khan que había tenido un sueño en el que aparecía el caudillo mongol como jefe supremo de la nación, pero que en un segundo sueño había visto a Jasar en este cargo. Imploró a Genghis Khan que se impusiera con firmeza y rapidez a su hermano para evitar que su gobierno pudiera verse amenazado. El emperador ordenó inmediatamente la detención de su hermano, que fue alejado de su pequeño contingente de fieles seguidores.

La madre de Genghis Khan vivía con su hijo pequeño a un día de viaje de la corte del caudillo mongol, pero pronto tuvo noticia de lo acaecido. Ella misma ya sentía las consecuencias del poder que ostentaba Teb Tengueri como administrador de sus propiedades, y montó en cólera cuando se enteró del rifirrafe entre sus dos hijos que el chamán había provocado. Pese a ser una hora avanzada, Hoelun enganchó un camello blanco a su carro negro y viajó toda la noche hasta llegar al campamento real de su hijo cuando empezaba a amanecer.

Según cuenta la *Historia secreta*, Genghis Khan, más que sorprendido, se quedó helado cuando su madre se presentó dentro de su *ger,* desató a Jasar, le puso de nuevo su sombrero y lo ayudó a ceñirse el fajín alrededor de la cintura. Excitada y llena de cólera contra su primogénito, Hoelun se sentó en el suelo con las piernas cruzadas, se abrió la *deel* y dejó expuestos sus pechos, que estaban tan viejos, arrugados y deteriorados después de haber amamantado a cinco hijos, que, según la *Historia secreta*, incluso cuando los levantó entre sus manos seguían cayéndole hasta las rodillas.

«¿Ves esto?»**\[53\]**, preguntó airada a Genghis Khan mientras le mostraba sus dos pechos con ambas manos. «¡Son los pechos que mamaste de pequeño\!», exclamó. Entonces lanzó una larga invectiva contra su hijo. Utilizando prácticamente las mismas palabras que le había dirigido cuando Genghis Khan acabó con la vida de su medio hermano Begter, Hoelun acusó a su primogénito de actuar como un animal que muerde con ansia su propio cordón umbilical y mastica su propia placenta. Para apaciguar y calmar la ira de su madre, el kan aceptó devolver a Jasar su libertad y el mando sobre algunos de sus partidarios.

Poco después de aquel terrible enfrentamiento con su hijo, Hoelun, que probablemente no habría cumplido aún los sesenta años, falleció. Sus propiedades habrían debido pasar, según la tradición, a su hijo pequeño, que quería añadirlas a las suyas propias para conseguir el control de un total de diez mil personas, más que cualquier otro miembro de la familia. El chamán y sus seis hermanos, tal vez con el consentimiento implícito de Genghis Khan, apartaron a Temugue Otchiguen y se adueñaron de los territorios de Hoelun y sus seguidores. Cuando Temugue intentó recuperar a sus partidarios, Teb Tengueri y sus hermanos lo humillaron públicamente haciendo que se arrodillara en el suelo frente a las posaderas del viejo chamán y suplicara por su vida.

Pese a las repetidas protestas de su familia, Genghis Khan siguió mostrándose mejor aliado del chamán que de sus propios parientes. El único familiar al que todavía parecía dispuesto a escuchar era su esposa Borte. Esta comprendía con más claridad que su marido el peligro que suponían siete hermanos poderosos que se mantenían firmemente unidos y que ahora contaban con su propio séquito de seguidores en la nación mongola. Tras enterarse del último episodio, la humillación de Temugue Otchiguen, Borte explicó enojada a Genghis Khan que ponía a sus propios hijos en peligro si seguía permitiendo que Ieb Tengueri hiciera tanto alarde de su poder cada vez mayor. Del mismo modo que otrora aconsejara a Temuyín que se alejase de Yamuka cuando los dos amigos unieron a sus respectivos seguidores en un ejército conjunto, ahora Borte pedía a Genghis Khan que apartara de su lado a Teb Tengueri y su familia. Y formulaba la siguiente pregunta: si el chamán era capaz de hacer todas esas cosas a los hermanos del gran kan en vida de éste, ¿qué sería capaz de hacerle a sus hijos y viudas cuando el caudillo muriera?

Cuando Teb Tengueri volvió a presentarse en la corte acompañado de sus seis hermanos y su padre, Monglik, Temugue Otchiguen los estaba esperando con Genghis Khan en el interior de la *ger.* En cuanto el chamán se sentó, Temugue se acercó a él y lo agarró por el cuello de la *deel.* Genghis Khan, pensando que los dos hombres estaban simplemente a punto de iniciar una lucha, ordenó que dirimieran sus diferencias fuera de la *ger.* Temugue, sin embargo, no pretendía entablar un combate con Teb Tengueri; quería castigarlo. En cuanto empujó al chamán fuera de la tienda, tres hombres que estaban allí aguardando lo agarraron y le quebraron la espalda. Genghis Khan ordenó levantar una pequeña tienda sobre el desgraciado moribundo, y todo el mundo abandonó el lugar.

El chamán fue el último adversario de las tribus esteparias al que Genghis Khan tuvo que enfrentarse. Lo que el caudillo mongol no había podido controlar, ahora estaba destruido. Había neutralizado el poder de sus propios parientes, había aniquilado los linajes de los aristócratas y a todos los kanes rivales, había abolido las viejas tribus, había redistribuido a sus gentes y, por último, había permitido el asesinato del chamán más poderoso de la estepa.

Genghis Khan nombró a un nuevo chamán, pero esta vez su elección recayó en un hombre de más edad, menos ambicioso y de carácter afable. Los seguidores de Genghis Khan también aprendieron la lección. Interpretaron esa victoria como una señal de que su caudillo, además de ostentar el poder militar, tenía un poder espiritual mucho mayor que el más poderoso de los chamanes. A los ojos de un gran número de ellos, Genghis Khan había demostrado ser un poderoso chamán, convicción que en la actualidad siguen teniendo muchos mongoles.

Con todas las tribus nómadas unidas, y con Genghis firmemente instalado como su caudillo, no se sabía muy bien qué podía ocurrir a continuación. Había pasado tantos años pendiente de su lucha contra Yamuka y Ong Khan que, sin ellos, parecía que su gran tribu carecía de un objetivo o propósito. Sin enemigos, no había motivo para mantenerse unida. Genghis Khan parecía buscar nuevos rivales, pero no encontraba ninguna tribu digna de ello. Sin ningún objetivo potencial a la vista, en 1207 decidió enviar a Yochi, su primogénito, que a la sazón contaba con veintiocho años, y a su *turnen* en campaña militar a la región que llamaban *Sibir,* término del que deriva el nombre actual de Siberia, para someter a las tribus de los bosques y a los pastores de renos. Yochi regresó triunfal con miles de nuevos reclutas para el ejército mongol, así como con diversos jefes de tribu con los que Genghis Khan negoció una serie de alianzas matrimoniales, entre otras la boda de la hija de su primogénito. Además de un gran número de hombres, Yochi trajo consigo importantes tributos, como, por ejemplo, curiosas pieles de marta cibelina negra, aves de caza y otros productos típicos de los bosques.

Sin embargo, la expansión hacia el norte no ofrecía más que pieles y plumas. El sur, con su gran variedad de productos manufacturados —objetos de metal, artículos textiles y otras novedades—, era la región que más interés suscitaba en el gran kan. Los uigures, que cultivaban los oasis de los grandes desiertos de Taklamakán y las zonas circundantes, lo que es actualmente la región autónoma china de Xinjiang, fueron los primeros en ponerlo en contacto con ese tipo de bienes. Genghis Khan aceptó su sumisión e intentó introducirlos en su familia para establecer una alianza con ellos. Ofreció al kan uigur a su hija en matrimonio, convirtiéndolo así en yerno suyo**\[54\]**.

Al extender sus lazos familiares a las tribus siberianas y los uigures, Genghis Khan no sólo establecía una simple alianza con las familias que gobernaban a esos pueblos, sino que acogía a toda la tribu o nación en su imperio en calidad de parientes, pues en el lenguaje político de las tribus, la concesión de un parentesco al kan representaba el reconocimiento de lazos familiares con toda la nación. De esta manera, el lenguaje de los parentescos se había convertido en una especie de ciudadanía. A medida que ese lenguaje fue utilizándose y expandiéndose en los años siguientes, se iría transformando en un tipo de ciudadanía universal basada no en una religión común, como ocurría entre cristianos y musulmanes, o en una mera cuestión biológica, sino más bien en una cultura tribal tradicional. Sus cimientos serían simplemente la alianza, la aceptación y la lealtad. Con el tiempo, todos los reinos no mongoles del imperio pasarían a ser conocidos como *Jari,* término derivado de la palabra para «negro» que connota los parentescos políticos. Así pues, ciertas naciones escogidas como los uigures y los coreanos, además de ciertos grupos escogidos de los túrquicos, tendrían el honor de ser parientes políticos de los mongoles, por cuanto no se permitirían los matrimonios mixtos fuera de los «parientes negros».

Cuando en 1209 el kan uigur llegó a la corte mongola para celebrar su matrimonio, lo hizo llevando consigo una caravana de camellos cargados de lujosos obsequios, entre otros objetos de oro y plata y perlas de diversos tamaños, formas y colores. Como desconocían el arte de tejer, los mongoles tenían únicamente prendas de cuero, de piel con pelo y de fieltro que fabricaban con lana prensada, de modo que los regalos más importantes para ellos eran los increíbles tejidos de seda, brocado, damasco y satén. La visita de los uigures vino a resaltar el contraste existente entre la riqueza de las civilizaciones agrícolas y la pobreza de las tribus esteparias. Genghis Khan capitaneaba un gran ejército, pero gobernaba un pueblo carente de muchos recursos, mientras que en el sur, al otro lado del Gobi, fluía a lo largo de la Ruta de la Seda un caudal intermitente, pero impresionante, de productos y bienes preciados. Estaba dispuesto a aprovechar la oportunidad de corregir aquel desequilibrio de riquezas y de poner a prueba a su ejército, pero tamaña empresa conllevaba importantes riesgos. Genghis Khan quería intentarlo, y la oportunidad no tardaría en presentarse, como si llegara en respuesta a sus plegarias.

Nadie había advertido todavía la furia de este orgulloso caudillo y su recién creada nación de los mongoles. Por aquel entonces, fuera de las altas estepas del Asia profunda, poca gente prestaba atención a las matanzas de un jefe bárbaro y a la coronación de un nuevo caudillo, ni relacionaba la destrucción de una tribu salvaje con la dominación de su rival. Las batallas de pequeñas tribus que se enfrentaban por unos caballos, una mujer o cuatro fardos de tela, carecían de la importancia aparente de las guerras mucho más decisivas que entablaban las verdaderas civilizaciones. Pero todo eso estaba a punto de cambiar.



