+++
title = "३७ ‘कादम्बरी’ एका समीक्षा"

+++
डा. सुशीलेन्द्राचार्यः गोग्गि

बन्नञ्जे  गोविन्दाचार्यः  न  केवलं  माध्ववेदान्ते  कृतभूरिपरिश्रमः,  स्वयं 
कविः, विमर्शकश्च वर्तते। संस्कृतसाहित्यप्रपञ्चे एका भणितिः प्रथिताऽस्ति 
-  ‘गद्यं  कवीनां  निकषं  वदन्ति’  इति।  तथैव  -  कादम्बरीरसज्ञानाम् 
आहारोऽपि  न  रोचते।  तेन  इदं  ज्ञायते  -  संस्कृतसाहित्ये  गद्यरचना, 
तदर्थावगमश्च  नैव  सुलभः,  तद्विषयम्  अनुलक्ष्य  अाचार्यः  बाणभट्टस्य 
कादम्बरीं  विमृशति।  तत्र  पीठिकाभागे  संस्कृतसाहित्यस्य  गद्यरचनायाः 
विषये लिखति-
कस्यचनाऽपि देशस्य साहित्यं तदीयराष्ट्रीयगरिम्णः भवति दोधूयमानं 
देदीप्यमानं च ध्वजम् । तद्भवति समाजस्य दर्पणः । समाजस्य सर्वासामपि 
भावनानां किञ्च परिवर्तनशीलानां विचारधाराणां तत्र प्रतिबिम्बितत्वात् । 
तस्मात् कश्चित् भारतीयसमाज-भावना-रीति-कलापं ज्ञातुं कामयते तदा 
संस्कृतसाहित्यम्  अनुशीलयेत्।  यतो  हि-संस्कृतसाहित्ये  यत्र 
उत्कृष्टोत्कृष्टतराणि  महाकाव्यानि  रूपकाणि  गीतकाव्यानि  च  शोभन्ते 
तत्रानवद्या रमणीयगद्यरचनाश्च भूयस्यः परिस्फुरन्ति ॥
संस्कृतसाहित्ये  दण्डी,  बाणः,सुबन्धुः  त्रयः  प्राचीनाः  गद्यकवयः 
गण्यन्ते। याः याः विशिष्टताः सुन्दरताश्च शोभन्ते पूर्वतनानां गद्यकवीनां 
कृतिषु ताः सर्वाः ललिततरां उत्कृष्टतां प्राप्ताः बाणकवेः कृतिषु । अतः 
गद्यकविषु बाण एव श्रेष्ठः । संस्कृतसाहित्ये आलङ्कारिकेन दण्डिना गद्यम् 
एवं विभज्यते । काव्यादर्शे :-
तत्कथाख्यायिकेत्येका जातिः संज्ञाद्वयात्मिका । 
तथा च एका कथा अपरा आख्यायिका इति । तदनुरोधेन आख्यायि-
कात्मकं हर्षचरितं कथात्मिकां च कादम्बरीं च आरचयत बाणभट्टः।

[[333]]

बाणस्य कादम्बरी एकः कथाग्रन्थः । स्वयमेव कविना- ‘धिया निबद्धा 
इयमतिद्वयी कथा’ इति कादम्बर्याः कथाग्रन्थत्वम् उक्तम् । कादम्बर्यामुक्तकथा 
गुणोदयनामकेन  कृतायाः  बृहत्कथायाः  संगृहीता।  बृहत्कथातः  सुमनस-
नामराज्ञः साधारणीं कथां स्वीकृत्य, बाणभट्टः काव्यकलानैपुण्येन कादम्बरीं 
रचितवान्।’ इति ॥
कादम्बर्यां रसः- 
‘न हि रसादृते कश्चित् पदार्थः प्रवर्तते” “वाक्यं रसात्मकं काव्यं इत्यादि 
वाक्यपर्यालोचनया भारतीयविद्वांसः काव्येषु रसस्योन्नतस्थानं दत्तवन्तः इति 
ज्ञायते। पद्यकाव्येषु रसस्य अवगमः सुलभः। परन्तु नैषः मार्गः गद्यकाव्येषु 
इति अालोच्य अाचार्यः कादम्बर्यां रसः कः ? इति विवृणोति-
कादम्बर्यां पुण्डरीक महाश्वेतयोः चन्द्रापीड-कादम्बर्योः, प्रणयकथापूर्वक 
विप्रलम्भशृङ्गारः,  शुकनास-चन्द्रापीडयोः  सम्भाषणपूर्वकराजनीतिः, 
अपुत्रायाः  विलासवत्याः  विलापपूर्वकधर्मोपदेशः  इत्यादयः  तत्र  तत्र 
वर्णिताः॥ 
तत्र  प्रधानः  नायकः  कादम्बरी  एका  जन्मजन्मान्तरकथानुलम्बिनी। 
चन्द्रापीडः, नायिका च कादम्बरी। अवान्तरकथायाः पुण्डरीकमहाश्वेते। 
इयं बाणस्य अपूर्णाकृतिः । शूद्रकराज्ञः शुकस्य च सम्भाषणादारब्धा कृतिः, 
शुकनासकादम्बर्योः प्रथमानुरागः वियोगान्तः समाप्यते। तदुत्तरत्र तत्पुत्रेण 
भूषणभट्टेन  पित्रादेशात्  पूर्णीकृता।  पुण्डरीकमहाश्वेतयोः  चन्द्रापीड-
कादम्बर्योः समागमपर्यन्तम् उपवर्णितं दृश्यते॥
कादम्बर्यां रसः कः इति जिज्ञासायां उत्तरार्धे पुलिन्दभट्टः’
कादम्बरीरसभरेण समस्त एव  
मत्तो न किञ्चिदपि चेतयते जनोऽन्यम् । इत्यादि ।
कविकुलतिलकः बाणभट्टः प्रसङ्गानुकूलेन विविधरसानां अभिव्यञ्जकः 

[[334]]

आसीत् इति विज्ञायते । तथा च पुण्डरीक-चन्द्रापीडयोः मरणानन्तरमपि 
पुनर्जीवने आशा आसीत्, कादम्बरी-महाश्वेतयोः । अतः विप्रलम्भश्रृङ्गाररसः 
प्रधानम्, उत्तरार्धे च करुणा-विप्रलम्भः इत्युक्तम्। इति ॥
रचना शैली
कादम्बर्याः रचना पाञ्चालीरीतिं अनुसरति । तत्र तत्र गौडीरीतिमपि 
अनुसरति ।
नवोऽर्थो जातिरग्राम्या श्लेषोऽक्लिष्टः स्फुटो रसः । 
विकटाक्षरबन्धश्च कृत्स्नमेकत्र दुर्लभम् ॥
इति दुर्लभत्वेन यदुक्तं तदत्र कादम्बय सुलभम् इति महागौरवजनकम् 
इति अस्य कवेः साहित्ये ऽन्यत्र दुरापः इति ज्ञायते ॥
अयं  बाणः  यत्र  दीर्घतरान्  समासान्  च  प्रयुङ्क्ते  विकटानि  वाक्यानि 
सृजति। श्लेषादि अलङ्कारेण चित्रितं तानि स्थलानि सन्त्येव एवं विधानि । 
यष्टि तेषां वर्णनं तथा विधया न कृतं स्यात् तर्हि तेषां स्वारस्यं तद्गतं च 
वैशिष्ट्यं प्रतिभाति ॥
अपि च न केवलं दीर्घसमासां वाक्यावलिं रचयित्वा वाचकानां पुरतः 
वर्णनबाहुल्यम्  उपस्थापयति  तत्रैव  लघुवाक्यानि  प्रयुज्यते  हृदि  क्लेषं 
निवारयति अज्ञ दृष्टान्तः -
“अथ तस्य हरजटाकलापस्य चन्द्रलेखेव, कौस्तुभप्रभेव कैटभारति-
वक्षःस्थलस्य,  चन्दनवनराजिरिव  मलयस्य  फणामणिशिखेव  शेषस्य 
भूषणमभूत्  त्रिभुवनविस्मयजननी  सकलान्यःपुरप्रधानभूतमहिषी 
विलासवती नाम” । अपि च 
काव्यशोभाकरान् धर्मान् अलङ्कारान् प्रचक्षते। इति वाक्यानुसारेण 
श्लेषादि शब्दालङ्कारेण, उपमादि अर्थालङ्कारेण कादम्बरीं निर्वर्ण्य, तस्याः 
शोभाम् अवर्धयत कविना ।

[[335]]

सुलभतया प्रवेशः वर्णितः अपि च कादम्बर्यां चित्रिता सामाजिकस्थितिः 
सा  कविसमानकालेनैव  ।  तस्मिन्  काले  वर्णव्यवस्था  आसीत्,  परन्तु 
वर्णव्यवस्थायां  सामरस्यम्  आसीत्।  अतः  चान्डालकन्यायाः  अपि 
राज्यसभायां चतुर्वर्णस्थाः अपि जनाः स्वं स्वं कर्म कुर्वन्तः आसन्। अतः 
ब्राह्मणः  शुकनास  मन्त्रित्वेन  नियोजितः,  राजा  तारापीडः  तद्वचः  सर्वं 
परिपालयति । अपि गुणज्येष्ठशर गुरूणां च गौरवकरणे विशिष्टताऽऽसीत्। 
चन्द्रापीडः अमात्यस्य ब्राह्मणस शुकनासस्य उपदेशम् अनुसरति ।
कादम्बर्यां सामाजिकस्थितिः
समर्थशिक्षणे समीचीनाः रीतिः आसीत् । शिक्षणसमये शिक्षामपि दातु 
गुरवः । विभिन्नानां नृत्य-द्यूत-चित्रकलानामपि प्रचलनम् आसीत् ॥
बाणभट्टः देशाटनं बहु अकामयत। देशसञ्चारेण अनेकेषामपि राज्ञाम् 
उन्नतिं वीक्ष्य, तस्य ज्ञानं बहुधा विकासं प्राप्तं तत्सर्वमपि सः बाणः शुकना- 
समुखेन  कादम्बर्यां  बन्धयामास।  तद्यथा-इहजगति  किम्स्विदस्ति 
यथेयमनार्या। लब्धापि खलु परिपाल्यते। दृढगुणपाशसन्धान- निस्पन्दी-
कृतापि नश्यति । न परिजयं रक्षति। नाभिजनं ईक्षते । न कुलक्रमम् 
अनुवर्तते। न शीलां पश्यति । न श्रुतम् आकर्षयति । न धर्मानुरुध्यते । न 
त्यागमाद्रियते। न विशेषज्ञतां विचारयति । गन्धर्वनगरलेखेव पश्यत एव 
नश्यति ।

उपसंहारः
सरस्वत्याः वरपुत्रः शब्दप्रयोगस्य अप्रतिमशिल्पी भावस्य सूक्ष्मदर्शकः 
बाण इव स्वकादम्बरीसमीक्षकेन संस्कृत-साहित्यस्य नूतनः मार्गः अन्वेषितः। 
इति मदीयं लेखं समापयामि॥ 