+++
title = "4 EPÍLOGO"

+++



El espíritu eterno de Gengis Khan


¿Es culpa tuya y mía habernos olvidado de nuestra historia?**\[208\]**

D. YARGALSAIJAN


El de Genghis Khan ha sido el último gran imperio tribal de la historia universal. Él fue el heredero de los diez mil años de guerras entre las tribus nómadas y el mundo civilizado, de los antiguos enfrentamientos del cazador y el pastor contra el campesino. Se trataba de una historia tan vieja como la de las tribus beduinas que siguieron a Mahoma para acabar con la idolatría pagana de la ciudad, la de las campañas de los romanos contra los hunos, la de los griegos contra los nómadas escitas, la de los habitantes de las ciudades de Egipto y Persia que acosaban a las tribus nómadas de pastores hebreos y, en último término, la de Caín, el campesino, que asesinó a su hermano Abel, el pastor.

El choque entre las culturas nómada y urbana no acabaría con Genghis Khan, pero nunca volvería a alcanzar los niveles que alcanzó con éste. Las civilizaciones empujarían a los pueblos tribales hacia los lugares más recónditos del mundo. En los siglos que estaban por venir, varios jefes de tribu, como Toro Sentado y Caballo Loco de los sioux lakota, Águila Roja de los muskogee, Tecumseh de los shawnee y Shaka Zulú de Sudáfrica, exigirían con valentía, pero en vano, lo mismo que había exigido Genghis Khan. Sin saber nada de los mongoles ni de su gran caudillo, estos jefes tuvieron que hacer frente a los mismos problemas y entablar las mismas batallas de una punta a otra de África y a lo largo y ancho del continente americano, pero la historia pesaría más que ellos. Al final la civilización sedentaria se alzaría con la victoria en aquella larga guerra mundial; el futuro pertenecería a los civilizados hijos de Caín que desde tiempos inmemoriales se habían dedicado a invadir las tierras abiertas de las tribus.

Aunque tuvo sus raíces en las antiguas sociedades tribales, Genghis Khan supo moldear como nadie el mundo moderno del comercio, las comunicaciones y los grandes estados seculares. Fue el perfecto hombre moderno por su sistema de guerra profesional y ágil y por su compromiso con el comercio global y con el régimen de unas leyes seculares internacionales. Lo que empezó como una guerra de exterminio entre nómadas y campesinos, acabó convirtiéndose en una fusión mongola de culturas. Sus ideas fueron madurando con la edad y a medida que fue experimentando otros sistemas de vida. Se esforzó por crear un mundo nuevo y mejor para su pueblo. Los ejércitos mongoles acabaron con la unicidad de las civilizaciones que los rodeaban, abatiendo las murallas defensivas que aislaban una civilización de otra y amalgamando las distintas culturas.

Los grandes protagonistas de la historia no pueden quedar ocultos entre las cubiertas de un libro y permanecer archivados como tantos especímenes botánicos prensados. Sus acciones no pueden ser contadas siguiendo un horario específico como el de salidas y llegadas de los ferrocarriles. Aunque los historiadores puedan indicar el comienzo y el final de una época con precisión y exactitud, los grandes acontecimientos históricos, particularmente los que se produjeron de forma repentina y violenta, fueron construyéndose poco a poco y, una vez iniciados, no llegaron nunca a un punto final. Sus consecuencias todavía pueden sentirse una vez concluida la acción. Como las vibraciones de una campana que seguimos percibiendo perfectamente cuando el repique ha cesado, la influencia de Genghis Khan resuena todavía en nuestra época por mucho tiempo que haga que el caudillo mongol haya desaparecido de escena.

En abril de 2000 seguí el camino que probablemente tomaran Temuyín y su familia ocho siglos atrás en su huida ante el ataque de los merkitas cuando éstos se presentaron para raptar a Borte. Tras localizar el lugar en el que posiblemente se levantara el campamento de Genghis en el momento de la agresión, calcular la dirección desde la que vinieron los atacantes y suponer el camino por el que el grupo emprendió la huida, nos pusimos a seguir el itinerario que recorrieron los perseguidos desde la estepa hasta llegar a las montañas. Los muchachos que pastoreaban por la región tenían más o menos la misma edad de aquellos a los que ahora queríamos seguir los pasos. Eran tan diestros en el manejo del caballo como sus antiguos predecesores, y vestían la tradicional *deel* mongola que ceñían con un brillante fajín dorado justo por debajo de la cintura. Excepto por la ocasional gorra de béisbol, un par de gafas de sol o los pantalones téjanos que pudieran llevar debajo de la *deel*, sus ropas seguían siendo aquellas mismas prendas pesadas de lana, vellón y fieltro que vistieran sus antepasados.

Nuestros nueve caballos, al igual que los de la familia de Hoelun en su huida, estaban castrados, y las descripciones que la *Historia secreta* hace de estos animales son tan precisas que incluso habríamos podido emparejarlos por edad, color, forma y otras características. Sin embargo, nos limitamos a montar los cuadrúpedos que un viejo pastor algo ebrio nos dijo que eran los adecuados para nuestra misión. Más que buscar el camino, simplemente seguimos las indicaciones de los nómadas y nos dejamos llevar por su intuición. Sabían con exactitud qué camino debía seguir un jinete para ir de un lugar concreto a otro. Dónde las aguas congeladas de un río formaban una capa de hielo demasiado fina para atravesarlas, dónde la nieve era muy profunda en las pequeñas depresiones y dónde un conjunto de madrigueras de marmota habría podido provocar el tropezón de una de nuestras monturas.

El viento hacía bailar la nieve en polvo alrededor de los cascos de los caballos mientras subíamos lentamente por la rocosa ladera del Burján Jaldún, el monte más sagrado de Mongolia. Mi montura resoplaba nerviosamente húmedas bocanadas de vaho al aire seco y gélido, sin dejar de sacudir la cabeza. Bajo la tensión de una escalada dura y larga, su corazón batía con tanta fuerza que podía escuchar sus latidos a pesar de las embestidas y el zumbido del viento. Sentía cómo sus palpitaciones subían por mis piernas hasta llegar a mi corazón. Cuando nos detuvimos en medio de la luz clara y cristalina de aquel cielo, echamos una mirada al horizonte en todas las direcciones y se abrió ante nosotros un paisaje de cimas de montañas, de campos llenos de cantos rodados, de serpentinos ríos y de lagos helados.

Cuando concluía su trabajo, Genghis Khan regresaba allí, como hiciera siempre después de cada victoria en el campo de batalla, para descansar, recuperarse y renovarse. Cambió el mundo, pero en la tierra que lo había visto nacer nunca permitió que cambiara nada. Hoy día los halcones siguen remontando el vuelo en primavera, y los insectos aún cantan en verano, como hacían en sus tiempos. Los nómadas se trasladan a las montañas en otoño, y los lobos merodean en invierno en busca de algo que comer. Cuando cierro los ojos, puedo oír todavía el ruido lejano de los cascos del caballo del caudillo que avanza a galope tendido rumbo a China, Europa y la India.

Mientras abandonábamos las montañas boscosas y nos dirigíamos a buscar nuestros todoterreno, decidimos volver a los parajes en los que había empezado toda la historia, y también nuestra expedición: el lugar en el que los merkitas raptaron a Borte, arrebatándosela a Temuyín. Ante nosotros la estepa se extendía hasta el horizonte en las cuatro direcciones, desprovista de árboles y libre de edificios, carreteras, vallas, tendidos eléctricos y de cualquier otra cicatriz del mundo moderno. Durante mis anteriores visitas había aprendido a calificar la tierra como hacen los mongoles, esto es, por los colores de las estaciones. El breve y verde verano atraía a las aves en celo; el otoño amarillo inducía sabiamente a los caballos a correr y a las cabras a mordisquear las plantas que comenzaban a secarse. En el blanco invierno podía verse a los camellos vagar errantes junto a las aguas heladas de los ríos en busca de algo de hierba seca, y la primavera parda representaba sólo un tiempo de espera hasta la aparición de nuevos pastos para los animales y para los hombres que vivían de ellos. Aislado, remoto e imperturbable, este escenario indica el lugar en el que Temuyín se convirtió en un hombre y cambió a su tribu, los mongoles, transformándola en una nación.

Cuando llegamos al ventoso lugar que considerábamos el escenario del rapto, nuestro grupo quedó totalmente en silencio en medio de ráfagas constantes de aire que nos silbaban en los oídos. Habíamos cumplido la misión, y regresábamos allí con un renovado espíritu de curiosidad por lo ocurrido. El emplazamiento de numerosos campamentos anteriores estaba claramente indicado por piedras enormes que otrora se utilizaban para fijar la *ger* en el suelo cuando el viento soplaba con fuerza. Ahora los campos mongoles estaban yermos y vacíos. Pero parecía que con sólo remover un poco la tierra, habría podido sentir el calor de las cenizas aún humeantes de la última hoguera que probablemente allí mismo encendiera Genghis Khan. Que con barrer la nieve, habría podido ver las huellas de los cascos de su caballo estampadas en el barro helado. Parecía que las piedras habían quedado en aquella posición por simple casualidad, como si en cualquier momento su dueño pudiera regresar y, tras desempolvarlas, levantar de nuevo un campamento de invierno para sus yaks y sus ovejas o erigir una capital imperial del mundo, lo que más conviniera en ese momento.

En medio de un silencio sepulcral y del viento silbante, con las chaquetas bien abrochadas y los sombreros perfectamente encajados, nos quedamos de pie contemplando el suelo. Uno a uno, los integrantes del grupo fueron a buscar unas cuantas piedras y las apilaron en aquel lugar, del mismo modo que durante milenios los pueblos nómadas han marcado los emplazamientos importantes. El jinete más veterano, un pastor local, reunió un poco de estiércol de caballo, lo amontonó delante de las piedras y, mientras los demás se desabrochaban las *deel* y las extendían abiertas para hacer una barrera y evitar así el paso del viento, le prendió fuego del mismo modo que una madre enciende una hoguera antes de que el resto de la familia instale la *ger* alrededor de sus llamas.

Cuando el estiércol ya ardía, el profesor O.Sujbaatar esparció sobre el fuego un poco de incienso de cedro finamente molido. El aroma que empezó a percibirse tuvo un efecto balsámico que mitigó la excitación provocada por la larga búsqueda a la vez que hizo que concentráramos nuestra atención en aquellas llamas. El humo que desprendían el incienso y el estiércol señalaba el éxito y la conclusión de esa fase de nuestras pesquisas. Todos los hombres se movían arrastrando un poco los pies, aunque paulatinamente empezaban a caminar más erguidos. Cada cultura tiene una forma particular de vestirse e imponer respeto. Para los mongoles, los tres botones del pecho debían estar perfectamente abrochados, el cuello de la *deel* bien derecho, y las mangas estiradas, cubriendo la muñeca y parte de la mitad superior de la mano. Todos los hombres se ajustaban el ancho fajín dorado bien ceñido a la cintura y luego abombaban la parte superior de la casaca para que quedara más suelta y holgada.

Cuando identificamos el lugar durante nuestra anterior visita a esa zona, los pastores pidieron al profesor Sujbaatar que colocara en aquel sitio una piedra para que todo el mundo supiera lo que había ocurrido en él. Una mujer que vivía en las proximidades nos contó que, como ese tipo de historias había estado prohibido durante tanto tiempo, querían que sus hijos las conocieran ahora. Para ellos el mejor modo de recordar un episodio era haciéndolo esculpir en una piedra. Todos los pastores sentían un gran respeto por el anciano profesor. Lo conocían desde los años que siguieron a la purga de los académicos, cuando solo, y con riesgo de su vida, el historiador emprendió su primer viaje de más de un millón de kilómetros siguiendo los pasos de Genghis Khan y confiando en la hospitalidad de los pastores para encontrar cobijo, protección y alimentos mientras durara su búsqueda.

Ahora, una vez concluido nuestro viaje, el profesor accedería a su petición de erigir una piedra para conmemorar el rapto de Borte. Inmediatamente se decidió que él iba a encargarse de la redacción del texto, el profesor T.Yamyansuren de elegir la caligrafía para transcribirlo en mongol antiguo, y los estudiantes de buscar la piedra adecuada y de esculpir en ella la inscripción. Después de enviar a uno de sus discípulos a por su viejo almanaque, el profesor Sujbaatar se puso a remirar una serie interminable de gráficos y diagramas a través de sus manchados anteojos. Empezó a escribir notas en un pequeño pedazo de papel con un lápiz desgastado, hizo unos cálculos rápidos y se puso a mirar más gráficos en el almanaque. Entonces anunció qué día era el más propicio para que los estudiantes regresaran a ese lugar a erigir la piedra.

Una vez concluida esa parte del trabajo, el profesor Ljagvasuren sacó una botella de vodka de un bolsillo oculto de su *deel*, vertió un poco de licor en las piedras, echó otro poco al aire y se humedeció con él la frente. En cierto sentido, cada persona mantenía un vínculo íntimo y directo con la historia que estábamos investigando. Ljagvasuren había visitado la región en numerosas ocasiones acompañando a su maestro y mentor, el arqueólogo Perlee. Cuando las autoridades encarcelaron a este último, también metieron en prisión al padre de Ljagvasuren por sus tendencias nacionalistas, y desterraron a su madrastra a una zona rural del interior del país. Como hijos de prisioneros políticos, él y sus hermanos pequeños quedaron desamparados por las calles de Ulaanbaator. Durante los meses que precedieron la llegada de las autoridades para llevárselo a una cárcel de niños, Ljagvasuren consiguió apilar suficientes escombros sobre una diminuta barraca situada fuera de la ciudad para que sirviera a sus hermanos de refugio durante el invierno mientras se encontraran solos. Después de pasar su adolescencia en prisión, realizando trabajos forzados en un lejano puesto fronterizo, reanudó el trabajo arqueológico de su mentor.

Para todos, ya fueran pastores o académicos, la historia que nos rodeaba no era abstracta ni lejana; la historia del pueblo mongol se abría paso en sus vidas con la misma fuerza como si todos aquellos acontecimientos hubieran tenido lugar una semana atrás. Para mí, la búsqueda de una punta a otra de Mongolia a través del tiempo había comenzado casi como una curiosidad infantil que se había desarrollado para convertirse en una investigación académica e intelectual, pero para mis colegas mongoles cada paso que dábamos en nuestras pesquisas tenía unas connotaciones más íntimas y sentimentales. Cada día, a medida que íbamos comprendiendo mejor las penurias y la heroicidad de sus antepasados, nos deslizábamos más atrás en el tiempo. El sitio en el que nos encontrábamos no era simplemente otro lugar histórico; allí, la madre de la nación mongola había sido atacada, raptada y ultrajada. Cuando la apartaron de él, el joven Temuyín lo arriesgó todo, incluso la piel, para recuperarla. Consiguió rescatarla, y desde entonces, durante toda su vida, luchó por mantener su pueblo a salvo de los ataques externos, aun cuando ello supusiera pasarse el resto de sus años atacando a intrusos. En ese proceso, Temuyín cambió el mundo y creó una nación.

Se arrodillaron ante el pequeño montón de estiércol humeante con la respiración contenida y lágrimas en los ojos. Bajo la luz dorada y tenue del anochecer se desvanecían ocho siglos de historia, y el dolor de aquella aurora otrora de terror flotaba en el humo que nos envolvía. Mientras el incienso seguía quemándose sobre el pequeño montículo de piedras, uno a uno fueron desfilando para honrar aquel lugar. Se descubrían la cabeza, se arrodillaban ante las piedras, tocaban la tierra helada de aquel espacio sagrado con la frente y luego se levantaban para dar lentamente tres vueltas alrededor del montón de piedras mientras echaban vodka al aire.

Todos dejaron algo junto a las piedras a modo de pequeño homenaje personal: un pedazo de terrón de azúcar, unas cuantas cerillas, un caramelo envuelto en papel de celofán, un puñado de hojas de té. Era como si quisieran remontarse en el tiempo para ofrecer aquellos insignificantes presentes, que proporcionaban alimento y calor, a la atemorizada Borte mientras sus raptores la subían a lomos de un caballo y se la llevaban a galope tendido hacia un futuro incierto. Era como si los miembros de nuestro enmudecido grupo quisieran decirle a ella, a su madre, que todo iba a acabar bien, que ella y ellos, sus hijos, lo superarían todo y vivirían ocho siglos más. Al fin y al cabo, siguen siendo los hijos de la Luz Dorada, los descendientes de un lobo y una gacela, y entre las frágiles nubes del Cielo Azul Eterno de Mongolia, el estandarte del espíritu de Genghis Khan sigue ondeando al viento.




