+++
title = "08 Kublai Khan y el nuevo imperio mongol"

+++


Este gran kan es el más poderoso de los hombres, tanto por el número de sus súbditos como por la extensión de sus territorios o sus enormes riquezas**\[150\]**.

MARCO POLO


El éxito de Kublai Khan residió en su perfecto conocimiento de que, por colosal que fuera su ejército o por sofisticadas que fueran sus armas, no podía conquistar toda China valiéndose simplemente de la fuerza. Aunque carecía de las habilidades militares de su abuelo, había burlado a toda su familia. Poseía el talento de concebir magníficas estrategias, una imaginación muy ocurrente y la capacidad de poner en práctica las ideas que le pasaban por la cabeza; y utilizaba todas esas cualidades para administrar sus territorios y, lo más importante, para expansionar sus dominios hacia el sur. Al final demostraría que con la política pública se podía conseguir el objetivo que su abuelo no fue capaz de materializar por medio de la fuerza bruta, a saber, la conquista y la unificación de toda China, el país más populoso del mundo. Se ganó a sus habitantes mediante una sagaz manipulación de la opinión pública, en la que el poderío militar desempeñó un papel importante, pero no constituyó el único factor. Erigió una capital china, adoptó nombres chinos, fundó una dinastía china y estableció una administración china. Se hizo con el control de China haciendo ver que era más chino que los propios chinos, o al menos más chino que los Song.

Durante toda su historia, China había sido una gran civilización, pero no un país unificado. Si bien la élite culta compartía una misma lengua escrita, textos clásicos, estilos artísticos y otros aspectos culturales importantes, el pueblo llano hablaba unas lenguas completamente distintas en un mosaico en constante evolución de fronteras nacionales y dinastías y familias de gobernantes transitorias. La *intelligentsia* se aferraba a un sueño irrealizado: el de una nación unida bajo un único gobierno. Ocasionalmente, un líder o una familia aunaban bajo su mando varios estados y ofrecían, una vez más, la tentadora esperanza de hacer realidad una China unificada; en los sucesivos interines, el concepto de China seguía vivo, como un ideal o una imagen romántica, en las poesías, el arte caligráfico y los ensayos producidos por la élite china.

Como ningún otro gobernante, Kublai Khan ofreció a esas gentes cultivadas la golosa oportunidad de ver cumplido su deseo nacionalista. A pesar de sus rudos y bárbaros orígenes esteparios, demostró ser más capaz que los gobernantes Song de hacer realidad aquel añorado sueño. Todo lo que hizo parecía estar calculado para convencer al pueblo chino de que, indudablemente, el Cielo le había concedido su Mandato sólo a él; y, a su debido tiempo, se produjo la caída de la vieja dinastía, que demostró carecer de la vitalidad necesaria.

Al parecer, Kublai supo darse cuenta de que muchos de los problemas que debía afrontar guardaban una curiosa similitud con los que había tenido su abuelo en tiempos de la unificación de las tribus de la estepa; a saber, cómo organizar a un gran número de individuos muy dispares en una sola entidad política unida. Si bien Genghis Khan había tenido ese problema con una serie de tribus de apenas cien mil individuos, su nieto afrontaba el mismo reto con un conjunto de países de varios millones de habitantes cada uno. Como hiciera Genghis Khan dos generaciones antes, el nuevo kan empezó el arduo proceso de la construcción de un estado alrededor de una identidad étnica central, con la diferencia de que esa identidad, en este caso cultural, de partida iba a ser china en lugar de mongola. Debía ganarse la lealtad y el apoyo incondicional del pueblo chino, y tenía que reconstruir, y en muchos casos inventar, instituciones que sirvieran para unificar a unos pueblos tan dispares como aquéllos en un bloque nacional viable y activo.

En su lucha por imponerse a su hermano Arik Boke, en 1260 Kublai había adoptado un título chino que era la traducción de otro mongol, pero en 1264 decidió modificar su nombre de soberano, cambiándolo por Zhiyuan o Chih-yuan, que significa «principio absoluto» y que posteriormente, en 1271, utilizó para derivar el de su dinastía, Da Yuan, cuyo significado es «grandes orígenes» o «grandes principios», nombre con el que se conocería oficialmente a la dinastía mongola a lo largo de la historia de China. Este nombre no sólo quería decir que había empezado una nueva era para sus súbditos chinos, sino también para sus súbditos mongoles. Kublai no era Genghis, pero se había embarcado en una aventura tan difícil y ambiciosa como la de su abuelo.

En su calidad de emperador y fundador de una nueva dinastía, Kublai intentó dar una imagen más «achinada» de sí mismo, para que resultara no sólo simplemente aceptable, sino más atractiva a los ojos de sus súbditos chinos. En 1263 ordenó la construcción de un templo ancestral para sus parientes. Mandó a sus ministros que ejecutaran ceremonias tradicionales chinas en honor de los antepasados de la familia, aunque, tal vez debido a la típica costumbre mongola de evitar todo aquello que estuviera relacionado con la muerte, se mantuvo físicamente bien alejado de ellos. Al año siguiente erigió una serie de tablillas ancestrales al estilo chino en honor de sus antepasados. En 1277, tras proclamar la instauración de la nueva dinastía mongola, concedió a título postumo diversos nombres chinos a sus parientes difuntos y construyó un templo de dimensiones mayores provisto de ocho cámaras: una para los fundadores de la familia, Yesuguei Baatar y Hoelun; otra para Genghis Khan; una para cada uno de los cuatro hijos de Genghis; otra para Guyuk Khan, y una última para Mongke Khan. En la nueva versión oficial de la historia de su parentela, a Yochi, cuya familia había sido el más fiel aliado de la de Kublai, se le reconocía como miembro legítimo del clan familiar. Del mismo modo que su hermano, Mongke, había otorgado a su padre, Tolui, el rango de gran kan a título postumo, Kublai concedió a su progenitor la condición de emperador de China. Mandó que se realizaran retratos de todos ellos ataviados al estilo chino para que su aspecto fuera más parecido al de unos sabios mandarines que al de unos guerreros mongoles.

Kublai era consciente de la utilidad que tenía contar con un ejército poderoso y llevar a cabo una propaganda efectiva, pero el tercer elemento de su estrategia consistiría en la correcta administración del estado y en una política bien programada. Sin seguir necesariamente los principios del confucianismo, muy bien vistos por la clase alta china, pero poco relevantes a ojos del pueblo llano, puso todo su empeño en el establecimiento de un sistema ordenado de gobierno eficaz, que le sirviera para obtener el favor popular y que minimizara a la vez los efectos negativos que su origen extranjero pudiera tener en la opinión pública. Para ello nombró a varios comisionados para la pacificación que lo ayudaran a restaurar unas buenas relaciones con los chinos Han de los territorios recién conquistados. Estos comisionados empezaron por reparar los daños ocasionados por la guerra y a mostrar su interés por una serie de edificios públicos —hasta entonces muy descuidados—, como, por ejemplo, templos, santuarios y otros tipos de estructuras, de gran valor simbólico e importancia, desde el punto de vista sentimental, para la población.

Para parecer un poderoso caudillo chino, Kublai necesitaba contar con una espléndida corte situada en una ciudad de verdad; una corte que no residiera en las peripatéticas tiendas de un campamento ni en las estructuras construidas *ad hoc* en Shangdu \(Xanadú\), en la actual Mongolia interior. Esta capital tenía una importancia especial para él porque allí se había celebrado la *juriltai* de su nombramiento como gran kan, pero era evidente que no presentaba ninguna ventaja. No sólo estaba situada en medio de una región nómada, bárbara y extraña a los ojos de sus nuevos súbditos, sino que había sido también el lugar utilizado tradicionalmente como base por su abuelo para llevar a cabo sus incursiones de saqueo contra las ciudades chinas. Kublai deseaba apartarse de los aspectos menos convenientes de aquella etapa de la historia.

A pesar de conservar Shangdu como residencia de verano y coto de caza, Kublai quiso erigir una nueva ciudad, una verdadera capital imperial al gusto chino, más hacia el sur, en un lugar mejor situado en el que poder explotar la riqueza agrícola de las tierras que bordeaban el río Amarillo. Eligió como emplazamiento la antigua capital de los yurchen, Zhongdu, conquistada por Genghis Khan en 1215, el año de su nacimiento. En 1272 publicó el decreto en virtud del cual ordenaba la construcción de su nueva ciudad, y la hizo conectar al río Amarillo por medio de un canal. Los mongoles la llamaron Kanbalik, la ciudad del kan. Sus súbditos chinos la llamaron Dadu, la Gran Capital, que creció hasta convertirse en la actual Pekín. Kublai hizo venir a arquitectos musulmanes y a artesanos de Asia central para diseñar su ciudad siguiendo un nuevo estilo que combinara los gustos de los nómadas esteparios y los de la civilización sedentaria.

A diferencia del laberinto de sinuosas callejuelas que caracterizaba a la mayoría de las ciudades chinas de la época, la capital de Kublai tenía anchas calles rectas que iban de norte a sur y de este a oeste, formando una parrilla; los guardias de una puerta podían ver en línea recta a los de la puerta opuesta al otro lado de la ciudad. Del palacio imperial salían una serie de avenidas cuya finalidad era facilitar las maniobras de los caballos y las tropas mongolas, más que favorecer el tránsito de las carretillas y los carretones de los peones chinos. Eran lo suficientemente amplias para permitir que los jinetes atravesaran la ciudad de punta a punta a galope tendido en columnas de a nueve en el caso de que la población nativa intentara sublevarse contra sus gobernantes extranjeros.

Con el fin de fomentar el interés mongol por los beneficios derivados del comercio internacional, Kublai Khan asignó algunas secciones de la ciudad a gentes de Oriente Medio y de Mongolia, así como a otras originarias de los territorios que actualmente ocupa China. La capital hospedó a mercaderes procedentes de lugares tan lejanos como Italia, la India y el norte de África. En un lugar que aglomeraba a tantos hombres, como Marco Polo cuenta con gran detalle, era lógico que acudieran muchísimas prostitutas que, organizadas en sus propios barrios, prestaban sus servicios. DeOriente Medio llegaban sabios y médicos para desarrollar sus actividades. Sacerdotes católicos romanos, nestorianos y budistas se unieron a sus homólogos taoístas y confucianos que ya ejercían en China. Clérigos musulmanes, místicos indios y, en algunas regiones de la China mongola, rabinos judíos vinieron a añadirse a la amalgama de gentes e ideas que se apiñaban en el imperio. De dimensiones mucho mayores que las de Karakorum, pero con prácticamente los mismos principios intemacionalistas, la nueva ciudad era una metrópoli mundial en toda regla, digna de ser calificada de capital del mundo.

Por último, en el corazón de la ciudad, Kublai Khan creó, sin embargo, un coto mongol en el que pocos extranjeros y chinos podían entrar. En un recinto amurallado, vigilado por guardias mongoles, la familia real y la corte seguían viviendo como mongoles. Las grandes zonas abiertas destinadas a los animales que había en medio de la ciudad no tenían precedente alguno en la cultura china. Esta Ciudad Prohibida era como una estepa en miniatura creada en el centro de la capital. Durante la era mongol estuvo plagada de tiendas, pues con frecuencia los miembros de la corte preferían vivir, comer y dormir en su *ger.* Las esposas del kan que estaban embarazadas siempre querían que sus hijos nacieran en una *ger,* y cuando crecían los niños recibían sus lecciones y enseñanzas también en una *ger.* Aunque Kublai Khan y sus sucesores siguieron comportándose públicamente como emperadores chinos, dentro de las murallas de la Ciudad Prohibida nunca dejaron de vivir como mongoles esteparios.

Cuando el fraile franciscano Odorico de Pordenone visitó los territorios mongoles en la década de 1320, describió la Ciudad Prohibida de Kanbalik en los siguientes términos: «Dentro del recinto del que dicen que es el palacio imperial, se levanta un hermosísimo monte, cuajado de árboles, por lo que recibe el nombre de Monte Verde, tras el cual se eleva el palacio más regio y suntuoso que hayan visto mis ojos, cuyas dependencias son, en buena parte, residencia del kan»**\[151\]**. En un pasaje que recuerda mucho las primeras descripciones que se hicieron de Karakorum, el fraile cuenta que «a un lado de dicho monte hay un gran lago, atravesado por un majestuoso puente, en el que abundan las ocas, los ánades y todo tipo de aves acuáticas; y el bosque que sube por el monte es una gran reserva de aves y de animales salvajes».

El palacio de madera que mandó construir Kublai Khan tenía, según parece, el mismo trazado básico que el de Karakorum. Kublai Khan instaló en él varios pavos reales mecánicos que podían abrir la cola y titar, emitiendo unos sonidos muy parecidos a los del ángel diseñado por Guillaume Boucher para coronar el Árbol de Plata del palacio de Karakorum. Probablemente el kan se llevara esta magnífica estructura y la instalara, al menos en parte, en su nuevo palacio. Como explica Marco Polo, «en una zona determinada de la sala, cerca de donde el gran kan tiene su mesa, hay una bellísima y colosal pieza dorada de artesanía en forma de arca, o aparador, de unos tres pasos por cada lado, labrada con exquisitas figuras de animales y perfectamente esculpida»**\[152\]**. El funcionamiento de la estructura en cuestión también se parece al del Árbol de Plata: «En medio tiene un gran espacio hueco en el que hay un barco enorme de oro puro \[…\] y en cada extremo de la gran nave hay otra de dimensiones parecidas, y la primera vierte en la siguiente vino o bebidas aromatizadas con exquisitas y costosas especias».

Dentro de los confines de su Ciudad Prohibida, Kublai y su familia seguían comportándose como mongoles, tanto en su manera de vestir, como en su forma de hablar, alimentarse, practicar deportes y divertirse. Esto significa que consumían una gran cantidad de alcohol, que ingerían la sopa haciendo ruido y que cortaban la carne en la mesa con un cuchillo, lo que disgustaba sumamente a los chinos, para quienes ese tipo de acciones debían llevarse a cabo en la cocina durante la preparación de los alimentos. Con sus excesos de alcohol y sus muchas celebraciones caracterizadas por la bebida y el estado de ebriedad de sus participantes, en las escenas que se veían en la corte seguramente reinara el caos, a pesar de que los mongoles, un pueblo errante e individualista, pretendiera imitar los complejos rituales y las ceremonias perfectamente orquestadas de la corte china. A diferencia de la tradición imperial china, en virtud de la cual los cortesanos se alineaban de acuerdo con su rango, los mongoles tendían a formar grupos sin orden ni concierto, y, tal vez lo que más molestaba a los chinos, sus mujeres se mezclaban libremente con los hombres incluso en las ocasiones más importantes. Las ceremonias de la corte mongola llegarían a ser tan desorganizadas que a veces la guardia de corps del kan tendría que intervenir y apartar a golpes de bastón a la multitud de oficiales e invitados.

Al igual que su abuelo, Kublai se dio cuenta de la importancia de establecer un código legal estricto y claro como base de la administración civil. La creación y la puesta en vigor de leyes nuevas era la manera tradicional de los caudillos esteparios, y de los gobernantes chinos, de fijar su legitimidad ante sus súbditos. Más que reemplazarlas, lo que pretendía Kublai con su nuevo código legal era reformar las leyes chinas para hacerlas compatibles con las de Genghis Khan y obtener de esa manera simultáneamente el apoyo de sus súbditos mongoles y chinos. Las leyes constituirían un arma más en su empeño por ganarse la lealtad y el favor de sus súbditos e imponerse, en último término, sobre sus rivales, esto es, sobre la dinastía Song.

Su administración garantizó a los terratenientes sus derechos de propiedad, rebajó los impuestos y mejoró las carreteras y las comunicaciones. Para ganarse aún más a la opinión pública, los mongoles suavizaron el duro y estricto código penal de los Song. Redujeron a casi la mitad el número de delitos capitales en China: de doscientos treinta y tres a ciento treinta y cinco**\[153\]**. Kublai Khan raras veces autorizó la aplicación de la pena de muerte, incluso en aquellos delitos que no habían sido despenalizados. Con la excepción de las correspondientes a cuatro años, han llegado a nuestras manos todas las listas de ejecuciones de los treinta y cuatro que reinó. El mayor número de penas de muerte aplicadas en un año es de doscientas setenta y ocho, y corresponde a 1283; y el menor fueron las siete de 1263. Probablemente la razón de que falten las listas de cuatro años sea que en ellos no hubo ninguna ejecución. En total, durante los más de treinta años que reinó Kublai Khan, la pena de muerte fue aplicada a unos dos mil quinientos reos, lo que da una media anual considerablemente inferior a la de algunos países modernos como China o Estados Unidos.

En general, podemos decir que Kublai instauró un sistema legal más coherente con los delitos y los castigos, así como más suave y humanitario en comparación con el vigente en tiempos inmediatamente anteriores. Allí donde resultaba práctico, sustituyó los castigos físicos por multas y creó una serie de procedimientos cuya finalidad era conceder la amnistía a los delincuentes que se arrepentían de los crímenes cometidos. Del mismo modo, las autoridades mongolas intentaron erradicar la práctica de la tortura o, cuando menos, reducirla de forma drástica. El nuevo código especificaba que, antes de poder aplicar torturas para hacer confesar a un individuo, los funcionarios debían tener suficientes pruebas, y no meras sospechas, de que el acusado en cuestión había cometido un delito concreto. La normativa legal mongola de 1291 indicaba con claridad que debían «utilizar primero el sentido común para analizar y establecer las conjeturas pertinentes, sin imponer torturas a su antojo». En cambio, en la misma época en la que los mongoles ponían límites al empleo de la tortura, el clero y los estados europeos aprobaban leyes que extendían su uso a muchísimos delitos de cuya comisión no era necesario disponer de pruebas. A diferencia del sinfín de torturas sangrientas que se aplicaban en otros países —como, por ejemplo, tirar de las extremidades al reo en el potro de tormento, aplastarlo con una gran rueda, empalarlo en una estaca o quemarlo de diversas maneras—, los mongoles se limitaban a golpear al culpable con una vara.

La benevolencia de las leyes mongolas y de las costumbres de la cultura de las estepas se puso de manifiesto de maneras harto curiosas. Las autoridades chinas solían tatuar los crímenes cometidos en la frente del reo para que siempre estuviera marcado por su delito. Como los mongoles consideraban que la frente encerraba la morada del alma, sostenían que ni siquiera la cabeza de un criminal podía sufrir semejante ofensa. Las autoridades mongolas siguieron permitiendo la práctica de los tatuajes allí donde esta costumbre estaba arraigada; no obstante, decretaron que los dos primeros delitos debían tatuarse en los antebrazos, y en el caso de un tercero, en el cuello, pero nunca en la frente. Además, impidieron que esta forma de castigo se extendiera a otras regiones y minorías étnicas que no estaban acostumbradas a ponerla en práctica. En vez de marcar con tinta en el cuerpo del reo el crimen cometido, preferían escribir el delito en un muro erigido frente a la casa del condenado para que toda la comunidad se enterara perfectamente y vigilara sus acciones. También utilizaban un sistema de libertad condicional en el que el prisionero tenía que presentarse dos veces al mes a las autoridades locales con la finalidad de que éstas controlaran su conducta. De acuerdo al principio mongol de culpabilidad y responsabilidad de grupo, la libertad de un prisionero dependía, en parte, en su voluntad de unirse a un departamento auxiliar de la aplicación de la ley con el fin de aplicar sus conocimientos del crimen para la captura de otros delincuentes. El reo, y a menudo toda su familia, debía firmar documentos de acuse de recibo de su sentencia y hacer constar su posible desacuerdo con el proceso y sus quejas. Para registrar el cumplimiento de este trámite, se tomaban al condenado las huellas dactilares que eran añadidas a la documentación. Cuando era posible, los administradores mongoles preferían que los casos se solucionaran sin la intervención de las altas instancias. Los delitos cometidos en el seno de una familia podían ser juzgados y penados por la familia, del mismo modo que un grupo de monjes podía dirimir las discrepancias surgidas en su seno, o el consejo de un gremio podía penalizar los delitos relacionados con su profesión cometidos por uno de sus miembros.

Para facilitar la emisión de un veredicto a los ciudadanos de a pie y a esos pequeños consejos, las autoridades mongolas fomentaron la edición de manuales de criminología que sirvieran de guía. En el campo del derecho penal, también establecieron una serie de requisitos mínimos para los funcionarios que visitaban la escena de un crimen con el fin de recoger pruebas para posteriormente analizarlas y hacerlas constar en el correspondiente informe. Por ejemplo, se especificaba el modo en que debía manipularse y examinarse un cadáver con el fin de obtener de él el mayor número de datos posible, que debían ser recogidos en un informe por triplicado en el que tenían que incluirse los dibujos pertinentes para indicar la ubicación de las heridas. El sistema mongol no sólo servía para mejorar la calidad de las prácticas legales, sino que ponía de manifiesto la política general mongola de que todo el mundo, no sólo la élite culta, debía conocer y saber utilizar las leyes. Más que un mero instrumento para decidir la culpabilidad de un encausado y administrar un castigo, para los mongoles la ley era un medio que servía para solucionar problemas, crear una buena unión y preservar la paz.

En vez de instruir a los funcionarios en el arte clásico de la poesía y de la caligrafía, los mongoles prefirieron impartir enseñanzas más prácticas de muy distintas maneras. Fijaron una serie de conocimientos básicos para diversos profesionales, desde casamenteras y comerciantes hasta médicos y abogados. En todos los frentes, su política parecía la misma. Pretendía sentar unos patrones para todas las actividades y mejorar sus niveles, además de garantizar a un gran abanico de individuos el acceso a ellas y a los beneficios y servicios que ofrecían.

Con el reducido número de mongoles que estaban al frente del gobierno de un país tan populoso como China, Kublai Khan parecía obligado a aceptar en el seno de su administración a los tradicionales mandarines que habían sido seleccionados mediante un largo proceso de estudios y exámenes, pero no quiso. En vez de perpetuar el antiguo sistema, abolió los exámenes y buscó la ayuda necesaria para la administración del país en individuos de la colonia extranjera, sobre todo musulmanes, y, cuando pudo conseguirlos, europeos, como, por ejemplo, Marco Polo. Al igual que su abuelo, para quien los administradores musulmanes eran muy hábiles en «las leyes y las costumbres de las ciudades»**\[154\]**, Kublai Khan hizo venir a muchos de esos hombres del reino de su hermano en Persia. En repetidas ocasiones transmitió al Papa y a los monarcas europeos el deseo de recibir en su imperio a eruditos y sabios de Europa, pero nunca obtuvo respuesta.

Sin embargo, consciente de los peligros que encerraba la excesiva dependencia de un grupo étnico o nacional, y con su propensión natural a buscar siempre un equilibrio, Kublai mezcló constantemente a los chinos con individuos extranjeros de orígenes muy diversos, a saber, tibetanos, armenios, kitán, árabes, tayikos, uigures, tangut, turcos, persas y europeos. Los mongoles asignaban a cada departamento de la administración una cuota de los tres grupos étnicos principales, esto es, los chinos septentrionales, los chinos meridionales y los extranjeros, de manera que todos los oficiales estuvieran rodeados de hombres de distinta cultura o religión. Del mismo modo que Genghis Khan, en vez de dejarse guiar por razones de nacimiento, se fijó en las dotes personales y los méritos de un individuo, por sencillos que fueran sus orígenes, para encomendarle un puesto de gran responsabilidad, la administración de Kublai Khan se dedicó a promocionar a hombres que ejercían oficios humildes, como, por ejemplo, cocineros, porteros, escribas y traductores**\[155\]**. Con la promoción de gente de baja condición social y su incorporación a otras áreas de actividad, los señores mongoles lograrían aumentar la obediencia y la lealtad de estas personas y minimizar las relaciones que éstas pudieran mantener con el pueblo que gobernaban.

Sin el rígido sistema de escalafones que había caracterizado la administración local de los jerarquizados mandarines, Kublai impuso el procedimiento de toma de decisiones creado por Genghis Khan, basado en las grandes reuniones y asambleas y en la deliberación constante. Siempre que resultara posible, y en cualquier ámbito, los mongoles sustituían la burocracia por asambleas inspiradas en las pequeñas *juriltai* típicas de la estepa. Las asambleas locales tenían la obligación de reunirse diariamente, y todas las medidas nuevas que aprobaban debían llevar el sello de al menos dos funcionarios. Entre otras, su misión consistía en discutir los distintos temas y llegar a un consenso; las decisiones debían ser tomadas en grupo, no por un solo funcionario. Desde el punto de vista chino, este sistema era sumamente ineficaz y muy poco práctico, pues, además de absorber muchas energías, suponía una pérdida de tiempo en comparación con el viejo método de contar sólo con un funcionario encargado de tomar todas las decisiones que los demás se limitaban a seguir. Los mongoles extendieron también el sistema de pequeñas asambleas a otros campos muy distintos. Los pacientes que se sentían insatisfechos de los servicios médicos recibidos podían buscar una compensación en un consejo compuesto por representantes del cuerpo sanitario y funcionarios ajenos al mismo. Análogamente, se crearon grupos similares para dirimir las disputas surgidas entre los profesionales de distintos oficios, desde soldados hasta músicos.

Como el antiguo sistema burocrático dependía de una serie de funcionarios cultos que no recibían remuneración alguna y se ganaban la vida extorsionando a los que necesitaban sus servicios o su visto bueno, los mongoles optaron por contratar a empleados a sueldo para realizar los trabajos más sencillos de la rutina administrativa. Por todos sus territorios fijaron una media salarial con unos pocos diferenciales por comarcas para compensar las posibles variaciones del coste de vida.

Sin embargo, el cambio al sistema de asambleas de consenso y a la utilización de personal civil remunerado no llegó a cuajar en China, y no sobrevivió a la dinastía mongola. En cuanto los Ming subieron al poder, volvieron a las instituciones tradicionales de los cargos burocráticos y abandonaron el sistema de asambleas en beneficio de una administración manejada desde lo alto. Este experimento de una administración participativa no volvería a probarse en China hasta bien entrado el sigloXX, cuando los fundadores de la república y los fundadores del comunismo se esforzaron en volver a introducir algunas asambleas locales, debates, empleados asalariados y la participación ciudadana en el gobierno.

Para facilitar aún más la rapidez y la seguridad de las actividades comerciales por todo su reino, Kublai difundió de forma radical la utilización del papel moneda. Cuando Marco Polo visitó el imperio, el nuevo sistema se hallaba en plena expansión. El viajero veneciano cuenta que el dinero estaba hecho a partir de corteza de morera, de una manera que hoy día identificamos con el papel, pero que por aquel entonces seguía siendo prácticamente desconocida en Europa. El papel moneda estaba cortado en rectángulos de distintos tamaños, marcado con su valor y llevaba impreso un sello bermellón. Su principal ventaja radicaba en que era mucho más fácil de manejar y de cargar en los barcos que las pesadas y voluminosas monedas utilizadas por aquel entonces. Marco Polo dice que ese dinero era aceptado en todo el imperio, pues «rechazarlo suponía incurrir en un delito castigado con la pena de muerte»**\[156\]**, aunque la mayoría de la gente «están absolutamente dispuestos a ser pagados con papel moneda, puesto que con él pueden comprar todo lo que deseen, desde perlas y gemas preciosas hasta oro y plata». Las autoridades mongolas de Persia intentaron instaurar el sistema del papel moneda en su reino, pero fracasaron porque el concepto resultaba extraño para los mercaderes locales, cuyo descontento estuvo a punto de acabar en una revuelta en toda regla en un momento en el que los mongoles no tenían consigo todas las de ganar. En vez de arriesgarse a sufrir una derrota humillante, las autoridades optaron finalmente por retirar el papel moneda.

Allí donde corre el papel moneda, hay más oportunidades de vender y comprar a crédito y, por lo tanto, más posibilidades de que se produzca un desastre financiero. En lo que cabría definir como una importante innovación destinada a dar mayor consistencia a los mercados, relacionada sobre todo con la difusión de los créditos, la ley mongola contemplaba el supuesto de una declaración de quiebra, pero nadie, ni comerciante ni cliente, podía acogerse a ella más de dos veces para no pagar las deudas contraídas. A la tercera, podía ser condenado a muerte.

Aunque los mongoles rechazaron invariablemente algunos aspectos de la cultura china, como el confucianismo y el vendado de los pies, el refinamiento de su sistema monetario pone de manifiesto su especial aprecio por otras facetas de dicha cultura**\[157\]**. Kublai no dudó en recurrir a la historia china en busca de ideas e instituciones cuyo valor práctico había quedado claramente demostrado. Erigió escuelas y dio un nuevo impulso a la Academia Hanlin, que estaba compuesta por los eruditos más destacados del país, con el fin de promover determinados aspectos de la erudición y la cultura tradicionales de China. Fundó la Escuela de Lengua Mongola en 1269 y dos años más tarde, en 1271, la Universidad Nacional Mongola de Kanbalik. Inauguró departamentos nuevos y encomendó a los sabios la compilación escrita de los acontecimientos de la época, la edición y la reimpresión de textos antiguos y el mantenimiento de los archivos.

La corte de Kublai Khan no sólo disponía de escribas especializados en lengua mongola, sino también en árabe, persa, uigur, tangut, yurchen, tibetano, chino y otras lenguas de menor difusión; no obstante, todos ellos tenían que hacer frente a innumerables dificultades debido a la gran variedad de lenguas. Utilizando sólo su alfabeto mongol-uigur, a las autoridades mongolas les resultaba muy difícil recoger toda la información administrativa que necesitaban de su vasto imperio. En su trabajo cotidiano, los funcionarios se veían obligados a escribir nombres tan diversos como los de las ciudades chinas, los de los príncipes rusos, los de los montes persas, los de los sabios hindúes, los de los generales vietnamitas, los de los clérigos musulmanes o los de los ríos húngaros. Como los súbditos del imperio empleaban tantas lenguas diferentes, Kublai Khan decidió poner en marcha uno de los inventos más innovadores de la historia intelectual y administrativa. Quiso crear un alfabeto único que pudiera ser utilizado para transcribir todas las lenguas del mundo. Encomendó esta tarea a un lama budista del Tíbet llamado Phagspa, que en 1269 presentó al kan un conjunto de cuarenta y un caracteres derivados del alfabeto tibetano. Kublai Khan hizo de éste el alfabeto oficial del imperio, pero en vez de imponer el nuevo sistema de escritura, permitió que los chinos y el resto de sus súbditos continuaran utilizando el suyo propio con la esperanza de que el nuevo alfabeto acabaría imponiéndose a los antiguos cuando quedara demostrada su superioridad y conveniencia. No obstante, los eruditos chinos sentían un gran apego por su antiquísima lengua para permitir que un nuevo sistema de escritura, obviamente bárbaro desde su punto de vista, los apartara de ella, y la mayoría de la gente acabó abandonando este alfabeto en cuanto el poder dejó de estar en manos de los mongoles.

Las gentes del campo se hallaban tradicionalmente relegadas y se veían dominadas por una serie interminable de funcionarios gubernamentales que controlaban todos y cada uno de los aspectos más íntimos de sus vidas. Para acabar con este antiguo sistema jerárquico, los mongoles organizaron a los campesinos en unidades de aproximadamente cincuenta núcleos familiares llamadas *she.* Estas unidades locales ejercían una gran autoridad sobre sus miembros, de los que también eran responsables. Controlaban la agricultura de la zona y estaban encargadas de la mejora de las tierras, de la utilización y distribución del agua y demás recursos naturales y del suministro de las reservas de alimentos en tiempos de hambruna. En general podemos decir que funcionaban como una especie de gobierno local, en el que se combinaban elementos de la organización decimal ideada por Genghis Khan y tradiciones rurales chinas.

La *she* también tenía la misión de suministrar algún tipo de educación a los hijos de los campesinos; los mongoles, sabedores de lo importante que era que el pueblo aprendiera a leer y a escribir para mejorar su calidad de vida, promovían la alfabetización general**\[158\]**. Kublai Khan fundó escuelas públicas para que la educación básica estuviera al alcance de todos los niños, incluso los de las zonas rurales. Hasta entonces, únicamente los ricos habían tenido el tiempo y el dinero necesarios para educar a sus hijos, y de ese modo, durante generaciones y generaciones, habían conservado en sus manos el poder sobre una clase campesina analfabeta. Los mongoles observaron que en el invierno, los niños de las zonas rurales disponían de tiempo para estudiar; en vez de impartirles clases en chino clásico, optaron por que los maestros utilizaran el lenguaje coloquial para las lecciones más prácticas. La documentación de la dinastía mongola habla de 20.166 escuelas públicas creadas durante el reinado de Kublai Khan. A pesar de que tal vez los funcionarios estatales exageraran sus datos en un intento de magnificar los méritos de su administración, lo cierto es que el logro de los mongoles es notorio si tenemos en cuenta que hasta entonces ningún otro país se había embarcado en una empresa de educación general de tanta envergadura. En Occidente debería pasar otro siglo antes de que los autores empezaran a escribir en su lengua vernácula, y tendrían que transcurrir quinientos años antes de que los gobiernos asumieran la responsabilidad de la educación pública de los hijos de la gente sencilla.

En la sociedad confuciana tradicional, las artes literarias iban enfocadas hacia los distintos tipos de escritura utilizados en el sistema nacional de estudios. Esto conllevaba que la literatura estuviera en manos de la burocracia, y al servicio de sus intereses. Los mongoles, sin embargo, permitieron que la literatura fuera más allá, fomentando la producción de obras escritas en el lenguaje coloquial del pueblo en lugar del estilo clásico tan del gusto de los burócratas cultos. Las preferencias de los mongoles coincidían mucho más con las de las masas que con las de la élite cultivada, y combinaban la cultura popular y la cultura de corte para crear nuevas formas más divertidas de entretenimiento.

En consonancia con las grandes celebraciones escenificadas con motivo de la instauración de Genghis Khan en 1206, los mongoles solían subvencionar espectaculares representaciones ceremoniales en las que participaban miles de personas y que llegaban a durar semanas. En 1275 resumieron la historia militar mongola en un drama ceremonial interpretado por su ejército. Constaba de seis partes que simbolizaban las etapas más importantes de la creación del imperio, desde Genghis hasta Mongke**\[159\]**.

Con la habilidad propia de un empresario capaz de dirigir un espectáculo público y de captar la imaginación popular, Kublai Khan fue un partidario entusiasta del teatro, arte muy olvidado en la cultura tradicional china, y montó con frecuencia representaciones teatrales en el recinto palaciego. A los cortesanos mongoles les entusiasmaban las obras plagadas de acción acrobática, música emotiva, maquillajes brillantes y trajes coloristas. De manera muy parecida a las de William Shakespeare en Europa, las representaciones teatrales de la era mongola buscaban el entretenimiento de la audiencia, pero también la comprensión de ciertas cuestiones, como, por ejemplo, la relación existente entre el poder y la virtud. Según se cuenta —aunque es absolutamente imposible comprobar la veracidad de esta afirmación—, ninguna obra fue censurada durante el reinado del kan mongol. Las piezas teatrales de esa época pasarían a ser las más representadas de la literatura china, convirtiendo así la era mongola en la verdadera edad de oro del teatro chino. Los cálculos sitúan el número total de piezas teatrales estrenadas durante la dinastía Yuan en quinientas aproximadamente, de las cuales ciento sesenta han llegado a nuestras manos.

En China, tradicionalmente, todos los intérpretes, fueran actores o cantantes, no gozaban de más prestigio que las prostitutas, las concubinas y los profesionales de otros oficios marginales**\[160\]**. Los gobernantes mongoles elevaron la condición social de estos artistas y construyeron teatros para que las representaciones no se vieran confinadas a lugares como mercados, burdeles y tabernas. La combinación del teatro chino y el mecenazgo mongol de la música sentó las bases de lo que sería la Ópera de Pekín.

En ese mecenazgo de la cultura popular para su propio entretenimiento y el de las masas, los mongoles nunca perdieron la aversión cultural que sentían por la sangre. Aunque les gustara la lucha y el tiro al arco, nunca llegarían a desarrollar nada parecido a los combates entre gladiadores y las carnicerías públicas que tanto fascinaran a los romanos, ni tampoco a los tradicionales deportes europeos consistentes en enfrentar a un animal contra otro, como ocurría en los combates de osos y las peleas de perros, o a un hombre contra un animal, como en las corridas de toros. No permitieron que la ejecución de los criminales se convirtiera en un espectáculo público, como sucedía con las decapitaciones y los ahorcamientos tan habituales en las ciudades europeas. Ni tampoco ofrecieron para entretenimiento público nada parecido a las ejecuciones en la hoguera, tan frecuentes en los lugares de Europa occidental en que la iglesia cristiana tenía la facultad de llevar a cabo esa práctica.

Kublai no siguió una estrategia a corto plazo para ganarse un apoyo popular transitorio, sino que llevó a cabo de manera consistente y sistemática una larga política de casi dos décadas de duración con el objetivo de conseguir la alianza de una civilización continental. Los mongoles se presentaron a sí mismos como los grandes caudillos que gozaban del favor del Cielo para unir al pueblo chino, a diferencia de los decadentes y distantes dinastas Song, que se revolcaban en el lujo y la corrupción y daban más importancia a las demostraciones ostentosas de riqueza que al poder militar. Las masas chinas se identificaban más con los mongoles, por distintos que fueran en muchos aspectos, por sus gustos y su sensibilidad, que con sus propios compatriotas funcionarios de la corte Song.

Año tras año, cada vez eran más los soldados, los funcionarios y los campesinos que desertaban para vivir bajo los mongoles o que ayudaban a éstos a adueñarse de su región. Cada vez era mayor el número de mercaderes que llevaban sus actividades a tierras mongolas, al igual que cada vez era mayor el número de sacerdotes y eruditos que buscaban una mayor libertad de movimiento bajo la protección y el amparo de los gobernantes mongoles, y al final serían los generales chinos y regimientos enteros de soldados y marineros los que desertarían para pasar a engrosar el frente mongol. El colapso de la dinastía Song no se debió a una caída rápida ni a una conquista, sino que fue provocado por una lenta erosión que poco a poco acabó con ella.

A lo largo de su campaña, los mongoles ejercieron una constante presión militar sobre la dinastía china. Toda pequeña victoria venía a reforzar la idea de que el Cielo dejaba el futuro en manos de los mongoles, abandonando a los Song. Kublai Khan dirigió su campaña de relaciones públicas, pero no la militar, que dejó en manos de sus generales más competentes, como un tal Bayan, quien demostró prácticamente la misma habilidad en combatir a los chinos que la que había tenido Subodei en la destrucción de los ejércitos europeos desde Rusia hasta Hungría. En 1276 las tropas mongolas entraron por fin en Hangzhou, la capital de los Song, y en pocos años acabaron con los pequeños focos de resistencia local. Mediante una paciente política de propaganda y otras astucias, Kublai Khan había conseguido lo que Genghis Khan no había logrado con su poderoso ejército. En consonancia con su nueva imagen, que personificaba las virtudes chinas, dispensó un trato excelente a la emperatriz madre y permitió que buena parte de la familia real residiera en un espléndido palacio con todos los lujos a los que estaba acostumbrada. Con el fin de evitar que el heredero del depuesto dinasta se convirtiera en el centro de una rebelión, envió al joven emperador a estudiar al Tíbet, donde entró como monje en un monasterio en 1296.

Para los *literati* y la élite culta de China, la derrotada dinastía Song pasaría a convertirse en un recuerdo nostálgico de una época dorada. El poeta Xie Ao \(Hsieh Ao\) captó esa nostalgia en un poema titulado «Con motivo de la visita al antiguo palacio imperial de Hangchow».
>  
> Como en las antiguas ruinas, crece la hierba por doquier: lejos quedan los tiempos de los guardias y los porteros que lo custodiaban.

> Los torreones caídos y los palacios que se desmoronan desconsuelan mi alma.

> Bajo los aleros del otrora gran salón entran y salen volando las golondrinas,

> Pero en su interior reina el silencio. Ya no se oye el parloteo de los papagayos machos y hembras**\[161\]**.

Kublai Khan se dio cuenta de la joya que había conseguido tras la conquista de la capital y los funcionarios de los Song. Una y otros encarnaban lo mejor de la civilización china, y durante los años que estaban por venir no dudó en conservar todo lo que representaban mientras seguía reformando y expandiendo el imperio. Como diría el sabio japonés Hidehiro Okada, «el mejor legado del Imperio mongol que heredaron los chinos es la propia nación china»**\[162\]**. Los mongoles no sólo unieron todas las regiones que hablaban distintos dialectos chinos, sino que las combinaron con los reinos vecinos de los tibetanos, los manchúes y los uigures y con infinidad de pequeños principados y naciones tribales. El nuevo estado bajo su administración comprendería un territorio aproximadamente cinco veces mayor que el de la civilización en la que se hablaban las diversas lenguas chinas. Es evidente que la cultura estatal china oficial que floreció en él no fue mongola, pero tampoco china. El kan creó un híbrido; y, gracias a su empeño, esta cultura tendría un impacto mundial de una envergadura y una importancia imprevistas.

Como su control se extendía a prácticamente cualquier rincón del mundo en tierra firme, Kublai Khan tuvo que volver su atención hacia el mar en busca de nuevas tierras que conquistar. Las misiones comerciales de sus juncos habían traído información detallada acerca de las lejanas islas de las especias, Java, Ceilán y el vecino archipiélago japonés del norte. El deseo del soberano era incorporar esas tierras al creciente Imperio mongol. En 1268 envió un legado a Japón exigiendo su sometimiento, pero los nipones se negaron a rendirse. Kublai estaba todavía demasiado ocupado en la conquista final de China como para emprender una campaña militar contra Japón, razón por la cual prefirió seguir enviando legaciones con el fin de convencer a los nipones de lo conveniente de la rendición.

Cuando Kublai incorporó las fuerzas navales de los derrotados Song a las suyas propias, pudo contar con el personal y los conocimientos marítimos necesarios para llevar a cabo la invasión de las reticentes islas niponas. Revitalizó la armada y la dotó de más naves y hombres**\[163\]**, y quiso transformar aquella mera patrulla de las zonas costeras y fluviales en una verdadera flota oceánica capaz de actuar en alta mar tanto en empresas comerciales como militares. Convirtió la península de Corea en un gran astillero para la construcción de embarcaciones y en una base naval y militar desde la que iniciar la invasión de Japón. Aunque sus barcos figuraban por aquel entonces entre los más grandes del mundo, la rapidez con la que fueron construidos repercutió negativamente en su calidad. Las evidencias arqueológicas ponen de manifiesto ciertas premuras en la fabricación de las naves, como, por ejemplo, el hecho de unir dos piedras grandes para hacer el ancla en vez de tallar una única piedra, lo que habría permitido una mayor estabilidad del aparejo en cuestión. Los mongoles cargaron sus barcos de provisiones, armamento y municiones, entre otras una cantidad considerable de granadas de terracota del tamaño de un melón llenas de pólvora y metralla para bombardear a los japoneses.

Kublai envió varias embajadas más para convencer a la nación insular de Japón de la conveniencia de someterse al poder mongol, pero las autoridades militares del archipiélago rechazaron todas las propuestas. En 1274 había reunido una armada de casi novecientas embarcaciones para transportar a un ejército de veintitrés mil soldados de infantería coreanos y chinos y un número indeterminado de guerreros mongoles de caballería. En noviembre este gran contingente militar atravesó las ciento diez millas marinas de traicioneras aguas que separan Corea de Japón. Los mongoles no tardaron en conquistar la isla de Tsushima, situada en medio del estrecho, y a continuación la de Ika, más próxima a Kyushu. Luego alcanzaron las costas de la bahía de Hakata, donde desembarcaron las tropas y los animales.

Los guerreros samuráis se lanzaron contra las fuerzas invasoras para entablar un combate cuerpo a cuerpo, pero las tropas de Kublai Khan mantuvieron su formación. Como era habitual, los mongoles presentaron batalla como una fuerza unida, no de forma individual. En vez de lanzarse a una lucha cuerpo a cuerpo, bombardearon a los samuráis con misiles explosivos y una densa lluvia de flechas. Aniquilaron a los afamados guerreros nipones, y los demás japoneses se retiraron de la zona costera para refugiarse en una fortaleza del interior de la isla. Sin embargo, en vez de perseguir a los que huían y adentrarse en unas tierras sobre las que carecían de información fiable, las fuerzas mongolas abandonaron el campo de batalla victoriosas, pero mermadas, y volvieron a embarcar en sus naves con todos los animales y pertrechos que los acompañaban. El plan que tenían preparado los mongoles sigue siendo hoy día un misterio. ¿Pensaban tal vez regresar al día siguiente para ir a la caza de los japoneses fugitivos? ¿Pretendían, tras su triunfo en la batalla, remontar la costa y atacar en otro punto? ¿Había sido enviado aquel contingente para medir la capacidad de reacción de los japoneses y conocer sus tácticas de guerra? ¿O acaso las bajas y los daños sufridos durante el combate habían sido mucho mayores de lo que parecían y, por lo tanto, se optó por una retirada?

Aquella noche, con la totalidad de las tropas invasoras a bordo de sus naves, se desató una horrible tormenta en el océano. El kamikaze, o Viento Divino, como posteriormente sería llamado por los japoneses, agitó las aguas del mar y destruyó, empujándolas contra las rocas, muchas de las embarcaciones que los mongoles habían construido a toda prisa. En su esfuerzo por escapar de aquel infierno, perdieron la vida unos trece mil hombres, en su mayoría ahogados, al intentar cruzar el fatídico canal que los separaba de los puertos seguros de Corea. La mayor armada de la historia acabó siendo víctima de la matanza más trágica, aunque sin sangre, perpetrada en las aguas de un océano.

En consonancia con ese tipo de explicaciones míticas que a veces elaboran los gobernantes para justificarse ante los demás, y que ellos mismos acaban creyéndose, Kublai Khan y sus cortesanos proclamaron que la invasión había sido un éxito porque los mongoles habían conseguido derrotar al ejército nipón en una breve batalla terrestre; la consiguiente pérdida de vidas humanas y la destrucción de casi toda la armada parecían menos importantes. Así pues, al año siguiente Kublai volvió a enviar legaciones al archipiélago japonés para exigirle al emperador nipón que se presentara en persona en la capital mongola para expresar su sometimiento, tras lo cual Kublai volvería a investirlo como soberano de Japón. Los nipones, convencidos igualmente de que la victoria había sido suya pese a las bajas sufridas en la batalla campal, se opusieron a las exigencias de los mongoles. Movidos por una renovada seguridad en sí mismos o por la confianza en sus dioses, decidieron cometer un último acto de agravio contra los mongoles. Los japoneses decapitaron a los legados, derramando así su sangre, y a continuación exhibieron sus cabezas para mofa del pueblo.

El gran kan organizó el envío de una segunda expedición militar. Los japoneses comenzaron a preparar una pequeña flota para enfrentarse al ejército invasor en alta mar, y a lo largo de la costa levantaron una muralla de piedra con el fin de impedir el desembarco de los soldados mongoles y sus caballos. Cuando en 1279 Kublai Khan envió otra legación, los japoneses ejecutaron a sus integrantes, y ambos bandos se prepararon para una guerra inminente. Esta vez los mongoles lanzarían la invasión desde dos frentes distintos. Primero partiría una nueva flota coreana de prácticamente las mismas dimensiones que la primera; luego, desde China llegaría el grueso de la armada, compuesta por tres mil quinientas naves tripuladas por sesenta mil marineros y con unos cien mil soldados a bordo. Y esta vez, en lugar del otoño, sería el verano la estación elegida para la empresa.

A finales del mes de mayo de 1281 zarpó la flota coreana que, pese a encontrar una fuerte resistencia de los japoneses, en pocos días volvió a conquistar la isla situada en medio del estrecho. La estrategia de los mongoles en alta mar, sin embargo, no fue tan precisa ni fácil de poner en práctica como la que estaban acostumbrados a desarrollar en tierra firme. Los barcos chinos encontraron numerosas dificultades y demoras. La flota coreana se adentró en la bahía de Hakata esperando recibir los refuerzos que debían venir de China por el sur, y que nunca llegaron. La muralla levantada por los japoneses impidió que los soldados consiguieran desembarcar con éxito, y las tropas invasoras quedaron atrapadas en sus naves bajo el agobiante calor de junio y no tardaron en caer enfermas a consecuencia de las pequeñas epidemias de dolencias desconocidas que se desencadenaron. Al anochecer los pequeños barcos nipones salían para atacar las grandes embarcaciones mongolas en medio de la oscuridad; más que infligir un daño militar decisivo, su intención era sembrar el pánico y el caos. Ante la imposibilidad de desembarcar y el acoso de los agresores nocturnos, el 30 de junio la flota coreana se vio obligada a emprender la retirada y regresar a la isla de Takashima, donde esperaría la llegada de la flota del sur, que finalmente se produjo al cabo de dos semanas. Desorganizada, enferma, prácticamente sin provisiones y después de haber pasado más tiempo en alta mar del esperado, la totalidad de la armada zarpó rumbo a Japón a mediados de agosto. De nuevo una tormenta revolvió las aguas, hizo zozobrar las naves y las mandó a pique, acabando probablemente con la vida de más de cien mil hombres. Pocos barcos consiguieron salvarse para contar la historia del desastre.

Las invasiones de Japón organizadas por Kublai Khan habían fracasado, pero tuvieron una repercusión y un impacto tales en la vida social y política nipona, que las autoridades del archipiélago emprendieron el camino hacia la unificación cultural y un tipo de gobierno militarista. Los mongoles, por su parte, volvieron la cara a Japón como si esos fracasos nunca se hubieran producido y empezaron a buscar otros lugares con la esperanza de que fueran objetivos más fáciles.

Las conquistas mongolas en tierra firme siguieron adelante. A pesar de las extremas dificultades que suponían el caluroso clima tropical y los territorios desconocidos, el ejército mongol triunfó en Birmania, Annam \(en el norte de Vietnam\) y Laos. Varios reinos del sureste asiático, como, por ejemplo, Champa \(en el sur de Vietnam\) y Malabar \(en el litoral indio\), se sometieron voluntariamente al dominio mongol. En cierto sentido, estos actos de sumisión fueron más ceremoniales que reales, pues los mongoles carecían del personal necesario para la administración de esas tierras. Sin embargo, los nuevos súbditos enviaron tributos a la corte mongola, entre otros, elefantes, rinocerontes y un diente que, según se dijo, pertenecía al mismísimo Buda. El intercambio ceremonial de tributos y regalos no fue más que un sutil pretexto para emprender una actividad comercial que poco a poco fue aumentando de volumen y valor.

Los mongoles no sólo lograron construir un estado chino unificado, pues su influencia ejerció contemporáneamente la misma presión sobre los pequeños estados que los rodeaban. Con anterioridad habían impulsado la unificación en una sola nación de los estados de la península coreana, similares desde el punto de vista cultural, aunque en constante guerra unos con otros. Análogamente, en el sureste asiático, de cuya administración no se ocuparon de forma directa, forjaron nuevas naciones que constituirían los cimientos del Vietnam y la Tailandia actuales. Antes de la era mongola, la región que hoy día comprende Tailandia, Laos, Vietnam y Camboya había sido decididamente india en cultura y había seguido los estilos arquitectónicos, las prácticas religiosas y la mitología de la India hindú. Los mongoles, y los emigrantes chinos que ellos llevaron a esas tierras, crearon una nueva cultura híbrida que sería conocida con el calificativo de indochina.

Sin embargo, el éxito de los mongoles fue menor en las islas que actualmente conforman Indonesia. En 1289 Kublai Khan envió un legado a Java para exigir la misma sumisión que había recibido de los monarcas de otros estados vecinos, pero el rey javanés temió que los mongoles planearan hacerse con el control del valioso comercio de las especias procedentes de las islas Molucas. En un claro gesto de desafío, marcó con hierro candente el rostro del emisario y lo envió de vuelta a Kublai, quien, al igual que hiciera tras el episodio parecido ocurrido en Japón, ordenó la preparación de una flota para conquistar Java y vengarse de su rey. En 1292 la armada compuesta de mil naves y barcas recién construidas, con veinte mil soldados a bordo, zarpó provista de los abastecimientos necesarios para todo un año. A su llegada en 1293, los mongoles obtuvieron una victoria sin apenas dificultades, no tardaron en matar al rey que había cometido el ultraje y conquistaron aparentemente toda la isla con bastante facilidad. Pero luego cayeron en una trampa. Creyendo que estaban preparándose para la ceremonia de sumisión del nuevo monarca, los líderes mongoles fueron víctimas de una emboscada en la que muchos de ellos perdieron la vida, tras la cual las tropas supervivientes emprendieron, humilladas, la retirada de la isla.

Kublai Khan había fracasado en su intento de adaptar a las campañas militares marítimas las estrategias que los mongoles desarrollaban con tanto éxito en la guerra en tierra firme. Las antiguas técnicas del cazador a caballo en las que su abuelo se había inspirado para emprender sus empresas bélicas en el continente, no funcionaban en las campañas militares insulares. A diferencia de otras potencias marítimas anteriores como Roma y Atenas, que habían actuado en pequeñas zonas bien delimitadas de un mar cerrado como el Mediterráneo, los mongoles habían convertido China en una potencia oceánica. En este sentido, anunciaron el nuevo tipo de potencia imperial basada en armadas navales que serían España, Inglaterra y los Países Bajos en siglos posteriores.

Pero mientras tanto las derrotas de Kublai en Japón y Java perfilaron el límite oriental del Imperio mongol, que nunca llegaría a extenderse allende los mares, ni siquiera a las vecinas islas de Taiwán y el archipiélago filipino. Del mismo modo, la derrota a manos de los mamelucos egipcios en 1260, al principio del reinado de Kublai Khan, había configurado la frontera suroccidental, así como el abandono voluntario de las tierras de Polonia y Hungría había trazado veinte años antes la línea que delimitaba el avance mongol por el noroeste. De esta forma, entre 1242 y 1293, la expansión mongola llegó a su máximo apogeo, siendo cuatro los frentes de guerra que marcaron las fronteras externas del mundo mongol, a saber, Polonia, Egipto, Java y Japón. La zona comprendida entre estos cuatro puntos había sufrido conquistas devastadoras y había sido objeto de cambios radicales con el fin de establecer un sistema completamente distinto de gobierno, pero estaba a punto de vivir un siglo de paz política sin precedente que se caracterizaría por una explosión comercial, tecnológica e intelectual de proporciones desconocidas en la historia de la humanidad.

Todas las primaveras, cuando las bandadas de grullas atravesaban volando China septentrional rumbo al norte para anidar alrededor de las aguas poco profundas de los lagos y ríos de Mongolia, Kublai Khan aguardaba su llegada en el campo, tumbado en su palanquín de seda cubierto de pieles de tigre, protegido por un maravilloso pabellón dorado instalado sobre las espaldas de cuatro espléndidos elefantes que había recibido como parte del botín obtenido en Birmania. Demasiado gordo para montar un caballo, y aquejado de gota, prefería cazar desde los confines de aquella cámara especial cuidadosamente preparada. Cuando estaba listo para disparar, se corría el techo del pabellón, y sobre su cabeza aparecían tal cantidad de grullas blancas y grises que parecían nubes en contraste con el color azul intenso del cielo. A una señal suya, acudían de inmediato centenares de halconeros que, tras formar sendas hileras a ambos lados de los elefantes, sacaban la capucha de sus aves rapaces; y los gerifaltes, los halcones peregrinos y las águilas se echaban a volar. Perseguían a las grullas y, una por una, las hacían desaparecer del cielo para traérselas a sus cuidadores.

Aunque su abuelo había codificado la costumbre mongola de cazar sólo en invierno y nunca en primavera, a Kublai no le gustaba cazar durante la cruda estación invernal, y cambió la ley. Incluso vestido con su manto blanco de armiño y arropado por el calor de las mantas de marta cibelina y las alfombras y los tapices de piel de tigre que lo rodeaban, a Kublai Khan le incomodaban las bajas temperaturas y el azote del viento; en consecuencia, trasladó la época de caza a comienzos de la primavera, cuando el tiempo resultaba más agradable.

El séquito de la cacería estaba formado por soldados a caballo**\[164\]**, camellos que transportaban el equipamiento y diversos elefantes provistos de pabellones individuales de dimensiones más reducidas que eran utilizados cuando el kan deseaba perseguir a su presa por zonas más limitadas en las que no podía adentrarse su palacio móvil a lomos de cuatro elefantes. La caravana, engalanada de tejidos de seda de vivos colores, iba precedida de los estandartes imperiales de Kublai. La procesión incluía diversos tigres de caza que iban en sus jaulas móviles tiradas por bueyes robustos, así como leopardos y linces que viajaban sobre los cuartos traseros de caballos, solos o sentados detrás de sus cuidadores. Cuando aparecía una presa, Kublai mandaba a uno de sus predadores perfectamente adiestrados para abatirla. En el caso de los osos y otros animales más pequeños, bastaba enviar a los perros; si se trataba de un venado, a los leopardos; y para los grandes asnos salvajes y los toros, a los tigres. Si no se podía alcanzar una presa con estos animales, siempre había una falange de arqueros dispuesta a disparar contra cualquier objetivo que mandara su señor.

Entre los miembros del séquito de Kublai que cruzaba los campos en procesión había numerosos astrólogos, adivinos, chamanes mongoles y monjes tibetanos cuyo cometido consistía —recordando vagamente el empleo que hacía Genghis Khan de los chamanes antes de una batalla— en despejar el camino de nubes, lluvias y cualquier otra forma de inclemencia del tiempo que pudiera estorbar al poderoso cazador. Con el ruido que hacía esa interminable caravana, y el olor que desprendía, los animales advertían perfectamente su presencia y tenían la oportunidad de escapar. Resultaba difícil que los cogieran por sorpresa, pues la caravana de Kublai Khan avanzaba como un ejército mongol tradicional: el emperador, acompañado de su corte y su colección de animales, constituía el centro o eje de la comitiva, y a ambos lados, más alejadas y dispersas, iban sendas *tumen* \(compuestas oficialmente de diez mil hombres cada una, aunque en estas ocasiones probablemente el número fuera inferior\). Para reflejar el flanco que les correspondía, la de la izquierda iba vestida de color escarlata, y la de la derecha de azul. Según Marco Polo, cubrían en ambas direcciones la distancia correspondiente a una jornada a caballo. Acompañados de mastines y aves rapaces, los criados conducían a los animales delante de ellos y en dirección al centro para que estuvieran correctamente colocados cuando llegaran los elefantes con Kublai Khan y su palacio móvil.

Para atender todas las necesidades del grupo de caza tras una agotadora jornada a lomos de elefante, el nutrido grupo de sirvientes que precedía a la comitiva levantaba un campamento parecido a una ciudad móvil. El pabellón más grande podía acoger a mil invitados durante las ruidosas celebraciones de los mongoles. Una serie de tiendas adyacentes hacían las veces de barrios dormitorio. Con el séquito iba una banda de músicos para acompañar con sus melodías a los cantantes, acróbatas, juglares y contorsionistas que tanto gustaban a los miembros de la corte.

En los banquetes que se celebraban todas las noches, los invitados, desde el primero al último, vestían una *deel* del mismo estilo y del color que había sido asignado para ese día; pero para que su aspecto no pareciera demasiado igualitario, su rango y poder quedaba simbolizado en el número y el valor de las joyas y perlas que engalanaban sus ropajes. Sus casacas iban ceñidas por fajines dorados, y calzaban botas bordadas con hilos de plata. En medio de la celebración, uno de los tigres adiestrados entraba en el pabellón, caminaba lentamente entre los invitados hasta llegar al kan, se inclinaba ante él y a continuación ocupaba el lugar que tenía asignado, esto es, sentado junto al trono, donde permanecía durante toda la fiesta. La comida era servida en platos de oro y plata. Todos los criados llevaban unos pañuelos de seda ribeteados en oro a modo de velo que les cubría la nariz y la boca para evitar que su aliento, o cualquier mucosidad, pudiera contaminar los alimentos. Las recetas de los manjares que se servían a Kublai Khan han llegado hasta nuestros días. Incluyen una gran variedad de productos, pero conservan la preferencia tradicional mongola por los cárnicos y los lácteos**\[165\]**. Los miembros de la corte mongola comían exquisiteces tales como tiras de lardo de rabo de cordero, espolvoreadas de harina y cocidas con puerros; testículos de toro fritos, untados de pasta de azafrán y salpicados de cilantro; cocido de cordero con cardamomo y canela, servido con arroz y garbanzos; o berenjenas tiernas rellenas de carne picada de cordero, lardo, yogur, peladura de naranja y albahaca.

Como verdaderos mongoles que eran, se hartaban de su bebida favorita, esto es, de leche fermentada de yegua, aunque no era una leche cualquiera, pues procedía de una yeguada especial del emperador, compuesta únicamente de hembras de color blanco inmaculado que habían sido montadas por sementales, también de color blanco inmaculado, con el fin de obtener una leche especial de uso exclusivo del kan y su corte. Cuando llegaba la hora de retirarse a sus aposentos para pasar la noche, disponía de un grupo elegido de hermosas doncellas que habían sido seleccionadas después de comprobar que no roncaban, que no tenían mal aliento y que no desprendían malos olores. A la mañana siguiente, para recuperarse de los excesos de la bebida, la comida y otras indulgencias, el kan tomaba una infusión de peladura de naranja, flores de kudzú, ginseng, sándalo y cardamomo que le preparaba su unidad móvil de médicos y farmacéuticos. Ingerida con el estómago vacío, esta tisana servía para hacer pasar la resaca y dejarlo en las condiciones idóneas para otra jornada de caza y de excesos en la comida y la bebida.

Apenas unas décadas antes, los antepasados de Kublai habían utilizado la caza como medio principal para la obtención de alimento. Su bisabuelo Yesuguei había salido a cazar con su gerifalte cuando vio a la joven Hoelun, a la que no dudó en raptar para hacerla su esposa. El abuelo de Kublai, Genghis, a la muerte de su padre, alimentaba a su familia con las piezas que obtenía cazando, y había acabado con la vida de su medio hermano, Begter, durante un altercado que, según parece, se produjo a raíz de una disputa por unas piezas de caza, a saber, un pájaro y un pez. Posteriormente Genghis Khan, con la colaboración de Subodei y otros grandes cazadores, adaptó las numerosas estrategias, técnicas y armas de caza a las campañas militares, en las que trataba a los enemigos como presa que debía ser acechada y atrapada con artimañas y astucias, y así conquistó su vasto imperio.

La caza combinaba el pasatiempo que tanto entretenía a Kublai con las necesidades imperiales de la pompa ceremonial y los espectáculos derrochadores. Kublai seguía conservando algunos rasgos tradicionales de la caza y el estilo de vida mongoles: la afición por el tiro al arco, las aves rapaces adiestradas, la leche de yegua, las tiendas de campaña y la organización de los ejércitos de la derecha y la izquierda. Pero convirtió todo ello en una recreación decadente y lujosa al servicio del entretenimiento, costoso y aburrido a la vez, de la élite mongola y de su persona. Su grandiosa comitiva tenía más de ostentación que de efectividad. Su razón de ser era el espectáculo público y la impresión que creaba en los súbditos del imperio y los individuos que lo visitaban.

Como se hacía en los frecuentes traslados de campamento en la estepa mongola, la caravana de Kublai seguía a un jinete que llevaba el estandarte del espíritu del kan. El estandarte del espíritu guiaba a Kublai en lo que era un frívolo paseo caracterizado por una serie de entretenimientos que en último término no tenían ningún significado ni conducían a ninguna parte. El Imperio mongol seguiría en pie durante un siglo más, pero apenas tres generaciones después de su creación ya había perdido el rumbo. Era evidente para todos que el estandarte del espíritu de Genghis Khan ya no guiaba a sus descendientes ni al pueblo que se vanagloriaba de ser su seguidor.




