+++
title = "09 Su luz dorada"

+++


Los artistas de China y París revalizaban entre sí al servicio del gran kan**\[166\]**.

EDWARD GIBBON


Un día del invierno de 1287-1288, el rey EduardoI de Inglaterra, que asistía a misa, se levantó del trono en un rasgo de deferencia hacia Rabban Bar Sawma, el embajador del emperador mongol Kublai Khan, recién llegado a su corte. Para presentarse en la corte del monarca inglés, Rabban Bar Sawma probablemente hubiera viajado más que cualquier otro legado oficial de la historia, tras recorrer unos doce mil kilómetros por la retorcida ruta terrestre que comunicaba la capital mongola con las principales ciudades de Oriente Medio y numerosas capitales europeas. El rey Eduardo se levantó ante el legado no para rendir pleitesía al kan mongol, sino para recibir de manos del embajador asiático el pan bendito, en cumplimiento del sacramento cristiano de la eucaristía. Como los primeros embajadores europeos llegados a tierras mongolas habían sido sacerdotes, Kublai Khan había elegido para ese cometido a Rabban Bar Sawma porque, pese a ser un mongol leal, era también sacerdote cristiano, aunque del rito asirio.

La misión de Rabban Bar Sawma comenzó como una peregrinación desde Konbalik a Jerusalén, pero, una vez en Bagdad, sus superiores desviaron su ruta hacia Europa en 1287. Además de visitar al ilkan mongol en Persia, al emperador bizantino AndrónicoII Paleólogo en Constantinopla, al colegio de cardenales en Roma, y al rey FelipeIV de Francia en París, Rabban Bar Sawma se trasladó a la corte de Eduardo, el punto más distante de su viaje. Entregó cartas y regalos a todos los monarcas a los que visitó a lo largo de su camino, y se quedó en cada corte algunas semanas o meses antes de reemprender la marcha y trasladarse al siguiente destino. Dedicó su tiempo a visitar monumentos y a entrevistarse con sabios, políticos y funcionarios eclesiásticos para hablarles del gran kan de los mongoles, de su vasallo, el ilkan, y del ardiente deseo de ambos por mantener relaciones pacíficas con el resto del mundo. A su paso por Roma en el viaje de vuelta, el papa Nicolás IV lo invitó a celebrar misa en su propia lengua y posteriormente, el Domingo de Ramos de 1288, el pontífice dio personalmente la comunión al emisario mongol.

Las testas coronadas de Europa recibieron con los brazos abiertos a Rabban Bar Sawma en sus cortes, pero con anterioridad ya habían llegado muchos otros legados que habían sido ignorados oficialmente por la Iglesia y el estado. Ya en 1247, durante el reinado de Guyuk Khan, Mateo Paris hablaba de la llegada de unos embajadores mongoles a la corte francesa. De nuevo en el verano del año siguiente, «se presentaron dos embajadores de los tártaros, enviados al señor sumo pontífice por su príncipe»**\[167\]**. Durante esas primeras visitas, sin embargo, los dignatarios europeos sintieron, al parecer, miedo de que trascendiera cualquier tipo de información acerca de los mongoles. Como señala Mateo Paris, «el motivo de su viaje se ocultó a todos los miembros de la curia, de modo que ni los escribanos, notarios y otros funcionarios, ni siquiera los familiares del Papa lo conocían». De nuevo en 1269, cuando los hermanos Maffeo y Nicoló Polo regresaron de su primer viaje a Asia, trajeron consigo una carta de Kublai Khan al sumo pontífice en la que el soberano mongol solicitaba el envío de cien sacerdotes para que compartieran sus conocimientos con su corte.

Teniendo en cuenta el tremendo hincapié que se hacía en la libertad religiosa a lo largo y ancho de todo el Imperio mongol, Rabban Bar Sawma quedó sorprendido cuando, al llegar a Europa, descubrió que sólo se toleraba un solo credo. Encontró particularmente curioso que las autoridades de la Iglesia tuvieran tanto poder político sobre las naciones y todavía más poderes mundanos sobre la vida cotidiana de las gentes sencillas. Como cristiano, quedó encantado con el monopolio que ejercía su religión, pero aquella situación contrastaba poderosamente con la del Imperio mongol, en el que florecían muchas religiones distintas, si bien todas tenían la obligación de satisfacer las necesidades del imperio antes que las propias.

A pesar de la publicidad que se concedió a su visita y de la cordial recepción que se le dispensó en toda Europa, Rabban Bar Sawma no tuvo más éxito en su misión que los legados no reconocidos que lo precedieron, pues no logró firmar ningún tratado con ningún monarca ni dignatario eclesiástico de Europa. El único éxito que alcanzó fue el compromiso del Papa de enviar maestros a la corte mongola, tal como ya había solicitado Kublai en varias ocasiones. Pese al fracaso de su misión diplomática, Rabban Bar Sawma regresó a la corte del ilkan de Persia y contó los pormenores de sus viajes, de los que se realizó una copia en siríaco llamada *Historia de la vida y los viajes de Rabbatt Sawma, legado y plenipotenciario de los kanes mongoles, a los monarcas de Europa.* El viaje de Rabban Bar Sawma, y en particular la anécdota de cómo dio la comunión al rey de Inglaterra y de cómo él mismo la recibió de manos del Papa, ilustran claramente cuánto habían contribuido los mongoles a cambiar el mundo en los cincuenta años transcurridos desde que sus ejércitos invadieran Europa. Unas civilizaciones que en otro tiempo habían sido mundos separados y en gran medida desconocidos entre sí, se habían convertido en un solo sistema intercontinental de comunicaciones, relaciones comerciales, tecnología y política.

En vez de enviar por delante guerreros a caballo y terribles máquinas de asedio, los mongoles enviaban ahora humildes sacerdotes, sabios y embajadores. El tiempo de las conquistas mongolas había terminado, pero la era de la paz mongola no había hecho más que empezar. En reconocimiento de los extraordinarios cambios alcanzados en la difusión de la paz y la prosperidad en el ámbito internacional, los estudiosos occidentales denominarían más tarde al sigloXIV la era de la *pax mongólica* o *pax tartárica.* Los kanes mongoles intentarían ahora establecer a través del comercio pacífico y de la diplomacia las relaciones comerciales y diplomáticas que no habían sido capaces de crear por la fuerza de las armas. Los mongoles continuarían, aunque por medios distintos, persiguiendo su objetivo compulsivo de unir a todas las gentes bajo el Cielo Azul Eterno. La influencia comercial de los mongoles se extendió mucho más allá que su ejército y la transformación del Imperio mongol en la gran empresa mongola tuvo lugar durante el reinado de Kublai Khan. Durante todo el sigloXIII y la primera parte del XIV, los mongoles se ocuparon del mantenimiento en buen estado de las rutas comerciales que atravesaban su imperio y dispusieron albergues bien surtidos de provisiones a intervalos de unos cuarenta o cincuenta kilómetros. Las casas de posta suministraban animales y guías para que los mercaderes pudieran viajar con tranquilidad por los terrenos difíciles. Marco Polo, que estuvo en la corte mongola más o menos cuando Bar Sawma llevaba a cabo su misión en Europa, utilizó a menudo en sus viajes las casas de posta mongolas**\[168\]**. Acaso con un poco más de entusiasmo que de exactitud, dice de ellas que no sólo eran «hermosas» y «como palacios», sino que además tenían «sábanas de seda y todos los demás lujos propios de un rey»**\[169\]**. Con el fin de promover el comercio a través de esas rutas, las autoridades mongolas facilitaban a los viajeros una forma primitiva de pasaporte y tarjeta de crédito a un tiempo. La *paiza* mongola era una tablilla de oro, plata o madera, más grande que la mano de un hombre, que se llevaba alrededor del cuello sujeta de una cadena o cosida a la ropa. Según el metal empleado y la presencia de símbolos como tigres o halcones, las personas analfabetas podían identificar la importancia del viajero y por lo tanto ofrecerle el tipo de servicio apropiado. La *paiza* permitía a su beneficiario viajar por todo el imperio y le aseguraba protección, alojamiento, transporte y exención de impuestos y obligaciones locales.

La expansión y el mantenimiento de las rutas comerciales no se debieron a un compromiso ideológico de los mongoles con el comercio y las comunicaciones en general. Más bien fueron fruto del sistema de participaciones o *jubi*, profundamente arraigado en la organización tribal mongola, que había sido formalizado por Genghis Khan. Del mismo modo que cada huérfano o viuda, igual que cada soldado, tenía derecho a una cantidad alícuota de todos los bienes obtenidos en la guerra, cada miembro de la Familia Dorada tenía derecho a una participación en la riqueza de todos los rincones del imperio. En vez del salario pagado a los administradores que no eran mongoles, los funcionarios mongoles de alto rango recibían participaciones en especie, una gran parte de las cuales eran vendidas o cambiadas en el mercado para obtener dinero u otros bienes. Como titular del Ilkanato de Persia, Hulegu seguía poseyendo veinticinco mil familias de sederos en China, donde reinaba su hermano Ku-lai. Hulegu era asimismo propietario de algunos valles en el Tíbet y tenía derecho a una parte de las pieles y halcones de las estepas del norte, y por supuesto tenía asignados pastos, caballos y hombres en el territorio patrio, en la propia Mongolia. Cada rama de la familia real mongola exigía la parte que le correspondía de astrónomos, médicos, tejedores, mineros y acróbatas.

Kublai poseía en Persia e Irak explotaciones agrícolas, así como rebaños de camellos, caballos, ovejas y cabras. Un ejército de funcionarios recorría el imperio inspeccionando los productos en un sitio y comprobando las cuentas en otro. Los mongoles de Persia suministraban a sus parientes de China especias, acero, joyas, perlas y tejidos, mientras que la corte mongola de China enviaba a Persia porcelanas y medicinas**\[170\]**. A cambio de la recogida y el transporte de las mercancías, los mongoles de China se quedaban más o menos con las tres cuartas partes de la producción; no obstante, exportaban una cantidad considerable de ella a sus parientes de otras regiones. Kublai Khan importó traductores y médicos persas, así como cerca de diez mil soldados rusos, utilizados para colonizar las tierras situadas al norte de la capital. Los rusos se quedaron allí como residentes permanentes y seguirían apareciendo en las crónicas oficiales chinas hasta que éstas dejaran de mencionarlos en 1339.

A pesar de las disputas políticas entre las distintas ramas de la familia enfrentadas por el título de gran kan, el sistema económico y comercial siguió funcionando con breves interrupciones y pequeños cambios provocados por las luchas esporádicas. A veces incluso en medio de la guerra, los contendientes permitían el intercambio de participaciones. Jaidu, nieto de Ogodei Khan y señor de la estepa central, se rebeló a menudo contra su primo Kublai. No obstante, siguió poseyendo cantidades considerables de artesanos y agricultores cerca de la ciudad china de Nankín. Entre ronda y ronda de enfrentamientos con Kublai Kan, Jaidu exigiría que se le enviaran de Nankín los bienes que le pertenecían, y a cambio de ellos presumiblemente permitiera a Kublai recaudar de las tribus de las estepas la parte de caballos y otros bienes que le correspondía. La división administrativa del Imperio mongol en cuatro grandes partes —China, Mogulistán, Persia y Rusia— no impidió que en las otras regiones siguieran necesitándose mercancías. Si acaso, la fragmentación política agravó la necesidad de preservar el viejo sistema de participaciones. Si un kan se hubiera negado a suministrar las participaciones que les correspondían a los demás miembros de la familia, éstos se habrían negado a mandarle a él la cuota de productos de sus territorios que le tocara. Los intereses financieros mutuos supusieron un impedimento para las disputas políticas.

El movimiento constante de esas participaciones en un sentido y otro hizo que las vías de comunicación guerreras de los mongoles se convirtieran poco a poco en rutas comerciales. Gracias a la constante expansión del *ortoo* o *yam*, podían enviarse mensajes, personas y mercancías por medio de caravanas de caballos o camellos desde Mongolia a Vietnam o desde Corea a Persia. A medida que se incrementaba el movimiento de mercancías, las autoridades mongolas intentaron encontrar rutas más rápidas o más fáciles que las tradicionales. Con este fin, Kublai Kan emprendió en 1281 una gran expedición para descubrir las fuentes del río Amarillo, que los mongoles llamaban río Negro, y elaborar un mapa de la zona. Los especialistas utilizaron la información obtenida para hacer un mapa detallado de la cuenca del río. La expedición abrió una ruta que iba desde China hasta el Tíbet, y los mongoles la utilizaron para incluir esta última región y la zona del Himalaya en su sistema de postas. Las nuevas comunicaciones contribuyeron más que cualquier otra empresa desarrollada durante la era mongola a relacionar el Tíbet con el resto de China tanto en el plano comercial, como en el religioso y el político.

Durante las campañas militares, los oficiales mongoles ponían todo su empeño en localizar los mapas, atlas y otras obras de carácter geográfico que pudiera haber en los campamentos o ciudades del enemigo, y apropiárselos. Durante el reinado de Kublai, los sabios de su corte sintetizaron los conocimientos de geografía de chinos, árabes y griegos para elaborar la cartografía más sofisticada que se conocía**\[171\]**. En 1267, por influencia de los cartógrafos árabes llevados a la corte de Konbalik, particularmente Yamal al-Din, unos artesanos fabricaron para él varios globos terrestres, en los que aparecían representadas Europa y África además de Asia y las islas vecinas del Pacífico.

Aunque el comercio se basó al principio en las rutas creadas a raíz de las conquistas militares, pronto resultó evidente que, si bien la forma más rápida de trasladar un ejército era hacerlo por tierra a lomos de caballo, la mejor forma de transportar grandes cantidades de mercancías era hacerlo por vía acuática. Los mongoles ensancharon y prolongaron el Gran Canal que unía ya desde antiguo los ríos Amarillo y Yangtsé para transportar grano y otros productos agrícolas a las comarcas del norte con mayor eficacia y hasta zonas más alejadas. Gracias a la adaptación de la mecánica y la tecnología china a los nuevos ambientes, construyeron proyectos hidráulicos en todo tipo de territorios. En Yunnan, el gobernador mongol construyó una docena de presas y embalses con canales de comunicación que han sobrevivido hasta la actualidad.

Las invasiones fallidas de Japón y Java supusieron para los mongoles la adquisición de mayor experiencia en la construcción de barcos, y cuando sus proyectos militares fracasaron, pusieron esos conocimientos al servicio de empresas pacíficas de carácter comercial. Kublai Khan tomó la decisión estratégica de transportar los productos alimenticios dentro de su imperio fundamentalmente por barco porque se dio cuenta de que, al depender del viento y de las corrientes, el transporte por vía acuática resultaba mucho más barato y más eficaz que el transporte por vía terrestre, por lo demás mucho más lento, y dependiente del trabajo de hombres y animales, que necesitaban ser alimentados constantemente. Durante los primeros años, los mongoles transportaban unas tres mil toneladas de mercancías por barco, pero en 1329 esa cifra había aumentado a las doscientas diez mil toneladas**\[172\]**. Marco Polo, que se trasladó de China a Persia en barco durante su viaje de regreso, dice que las embarcaciones mongolas eran grandes juncos de cuatro palos, tripulados por cerca de trescientos marineros y provistos de sesenta camarotes para los mercaderes que transportaban en ellos productos de todas clases. Según Ibn Battuta, algunas naves transportaban incluso plantas que se criaban en tubos de madera para proveer de alimentos frescos a los marineros. Kublai Khan promovió la construcción de juncos todavía más grandes, capaces de navegar por mar y de transportar cargamentos mayores, y de puertos para acogerlos. Los mongoles mejoraron el empleo de la brújula en la navegación y aprendieron a elaborar cartas marinas más exactas. La ruta que iba del puerto de Zaytun, en el sur de China, hasta Ormuz, en el golfo Pérsico, se convirtió en la vía marítima más importante entre Extremo Oriente y Oriente Medio, y la utilizaron Marco Polo e Ibn Battuta entre otros.

Durante la travesía, los barcos se detenían también en los puertos de Vietnam, Java, Ceilán y la India, y en cada lugar los representantes mongoles cargaban más mercancías, como, por ejemplo, azúcar, marfil, canela, y algodón, que no se producían con tanta facilidad en sus tierras. A partir del golfo Pérsico, los barcos continuaban su ruta fuera del área de influencia mongola para seguir comerciando en una variedad todavía mayor de bienes procedentes de Arabia, Egipto y Somalia. Los gobernantes y mercaderes de estas otras zonas situadas fuera del sistema de influencia mongol no operaban según el sistema de participaciones en los productos propios de los mongoles; en cambio, las autoridades mongolas crearon relaciones comerciales a largo plazo con ellos. Bajo la protección de los mongoles, sus vasallos se revelaron unos competidores tan valiosos en el comercio como lo habían sido ellos en el terreno de las conquistas, y empezaron a dominar los mercados del océano índico.

Con el fin de extender el comercio a nuevas áreas situadas fuera de su control político, los mongoles animaron a algunos vasallos suyos, en particular a los habitantes del sur de China, a emigrar y establecer colonias comerciales en puertos extranjeros. Durante todo el tiempo que duró la dominación de la dinastía mongola, miles de chinos abandonaron el país y emigraron a las comunidades de la costa de Vietnam, Camboya, la península de Malaca, Borneo, Java y Sumatra. Se dedicaban sobre todo a la navegación y al comercio y desarrollaban sus actividades mercantiles recorriendo arriba y abajo los ríos que desembocaban en los puertos, aunque poco a poco fueron extendiendo sus actividades a otros sectores.

Para llegar a los mercados europeos más directamente, sin tener que tomar el largo desvío que pasaba por los países musulmanes del sur, los mongoles animaron a los extranjeros a crear centros comerciales en la periferia del imperio, y en especial a lo largo de la costa del mar Negro. Aunque en un principio habían realizado incursiones de rapiña contra los emporios comerciales, ya en izz6, durante el reinado de Genghis Khan, autorizaron a los genoveses a mantener un centro comercial en el puerto de Kaffa, en Crimea, y luego les concedieron permiso para establecer otro en Tana. Con el fin de proteger estas estaciones por tierra y por mar, los mongoles se dedicaron a perseguir la piratería y el bandolerismo. En la *Pratica della mercatura* \(«Práctica del comercio»\), un manual mercantil publicado en 1340, el mercader florentino Francesco Balducci Pegolotti subrayaba que las rutas que conducían al Catai mongol eran «perfectamente seguras, tanto de día como de noche»**\[173\]**.

La apertura de nuevas rutas comerciales, junto con la destrucción generalizada de las actividades manufactureras en Persia e Irak a consecuencia de las invasiones mongolas, brindaron nuevas oportunidades al desarrollo de la producción fabril china. La conquista mongola de China resultó mucho menos destructiva que las campañas militares contra Oriente Medio, y Kublai impulsó la expansión de los productos tradicionales chinos por estos mercados, pero fomentó también la difusión generalizada de la tecnología musulmana e india por China. A través del sistema de participaciones, los miembros de la familia real mongola controlaban buena parte de la producción de toda Eurasia, pero dependían de la clase de los mercaderes para el transporte y la compraventa de los productos. Los mongoles habían dejado de ser conquistadores para convertirse en accionistas, pero aparentemente carecían de talento para convertirse en auténticos mercaderes o tal vez no desearan hacerlo.

La intervención directa de la élite mongola en la actividad comercial supuso una ruptura evidente con la tradición. Desde China hasta Europa, la aristocracia tradicional había desdeñado en general las actividades comerciales por considerarlas indignas, sucias y a menudo inmorales; lo mismo que los oficios manuales, se hallaban por debajo de los intereses de los poderosos y de las personas piadosas. Además, el ideal económico en la Europa feudal de la época era no sólo que cada país fuera autárquico, sino que cada hacienda fuera capaz de ser tan autosuficiente como pudiera. Cualquier producto que sobrara en la hacienda no debía ser comercializado ni trocado por otros productos en beneficio de los campesinos de la comarca, sino dedicado a la compra de joyas, reliquias religiosas y otros artículos de lujo para uso y disfrute de la familia noble o la iglesia. Los señores feudales intentaban que los campesinos subvinieran a todas sus necesidades —que produjeran los bienes de los que se alimentaban, la madera que necesitaban, fabricaran sus propias herramientas, y confeccionaran sus vestidos— y comerciaran lo menos posible. En el sistema feudal, la dependencia de los productos de importación suponía un fracaso en la esfera doméstica.

Los reinos chinos tradicionales habían vivido durante siglos sometidos a una enorme limitación de las actividades comerciales. La construcción de murallas en sus fronteras había constituido una manera de limitar ese comercio y de mantener la riqueza de la nación literalmente intacta y dentro de los propios muros. Para este tipo de administradores, ceder al intercambio de productos era lo mismo que pagar tributo a los vecinos, e intentaron evitarlo en la medida de lo posible. Los mongoles atacaron directamente el prejuicio cultural chino que situaba a los comerciantes apenas un peldaño por encima de los bandoleros elevando oficialmente su estatus por delante de todas las religiones y oficios, por detrás sólo de los funcionarios del gobierno**\[174\]**. En una degradación más de los sabios confucianos, los mongoles los humillaron pasándolos del nivel más elevado de la sociedad tradicional china al noveno escalón, por debajo de las prostitutas y por encima de los mendigos.

Desde los tiempos de Genghis Khan, los mongoles se habían dado cuenta de que muchos artículos que se consideraban triviales y básicos en un lugar resultaban exóticos y potencialmente comercializables en otro. Las últimas décadas del sigloXIII fueron un período de búsqueda casi frenética de nuevos artículos susceptibles de ser comercializados en cualquier punto de la red mercantil mongola en constante expansión, o de productos ya conocidos que pudieran ser comercializados de una manera distinta. Debió de dar la impresión de que cualquier producto, desde los tintes, el papel o las drogas, hasta los pistachos, los petardos o los venenos, tenía un posible comprador, y los funcionarios mongoles estaban decididos a descubrir quién era ese comprador y dónde se encontraba. Al intentar responder a las necesidades de un mercado universal, los talleres mongoles de China acabaron produciendo no sólo las labores chinas tradicionales de porcelana y seda destinadas al mercado mundial, sino también añadiendo nuevos productos con destino a mercados especializados, como por ejemplo imágenes de la Virgen con el Niño Jesús talladas en marfil, que eran exportadas a Europa.

El fomento del comercio por los mongoles trajo consigo la introducción de una gran variedad de tejidos nuevos, pues impulsó la salida al exterior de los productos locales y la búsqueda de un mercado internacional para ellos. Los orígenes de esos tejidos pueden verse todavía en la etimología de los nombres de muchos de ellos. Un tipo de seda particularmente suave y lustrosa se llamó en Occidente *satén*, nombre derivado del puerto mongol de Zaytun, el mismo del que zarpó Marco Polo cuando regresó a Europa. Una variedad de tela ricamente decorada llamada seda *adamascada* recibía este nombre de la ciudad de Damasco, a través de la cual pasaba la mayor parte del comercio del Ilkanato de Persia camino de Europa. Marco Polo alude a otro tipo de tela especialmente fina y delicada fabricada en Mosul, que recibió en francés antiguo el nombre de *mouslin* y entre nosotros se llama *muselina.*

Incluso los productos más triviales podían generar sustanciosos beneficios, y así el nuevo comercio provocó una rápida difusión de las cartas de juego, pues mercaderes y soldados encontraron en aquellos objetos ligeros y fáciles de transportar un nuevo entretenimiento y pasatiempo divertido. Comparados con los objetos mucho más incómodos que se necesitaban para jugar al ajedrez y a otros tipos de tablas, cualquier soldado o camellero podía llevar una baraja de naipes en su petate. Este nuevo mercado fomentó la necesidad de acelerar y abaratar la producción de cartas de juego, y la solución al proceso se encontró en la imprenta, que permitía estamparlas a partir de una plancha tallada, como la que se utilizaba habitualmente para imprimir las escrituras religiosas. El mercado de los naipes estampados resultó mucho más grande que el de la literatura piadosa. La mayor parte de los imperios de conquista que ha conocido la historia ha impuesto su civilización a los conquistados. Los romanos impusieron la lengua latina, sus dioses y la afición por el vino, el aceite de oliva y la agricultura cerealista incluso en ambientes en los que estos productos no prosperaban. Todas las ciudades del imperio, desde Éfeso, en Turquía, hasta Colonia, en Alemania, tenían el mismo diseño urbano y el mismo estilo arquitectónico, desde los mercados y los baños públicos hasta los detalles más insignificantes de las columnas o las portadas. En otros tiempos, los británicos erigirían edificios de estilo Tudor en Bombay, los holandeses levantarían molinos de viento en el Caribe, los españoles construirían su propio estilo de catedrales y plazas desde México hasta Argentina, y últimamente los norteamericanos han edificado sus característicos conjuntos residenciales desde Panamá hasta Arabia Saudita. Simplemente mediante el estudio de los restos físicos de un lugar, los arqueólogos pueden seguir la pista del desarrollo del imperio hindú, azteca, malayo, inca o árabe.

En comparación, los mongoles dejaron una huella muy superficial en el mundo que conquistaron. No llevaron consigo ningún estilo arquitectónico característico. Y tampoco intentaron imponer su lengua ni su religión a los pueblos conquistados, pues en la mayor parte de los casos prohibieron a la población no mongola aprender su lengua. No obligaron a nadie a cultivar ningún producto extraño ni impusieron ningún cambio radical en los modos de vida colectivos de sus súbditos.

Habituados a movilizar a grandes contingentes de personas y a utilizar nuevas tecnologías con fines bélicos, los mongoles siguieron con esas mismas costumbres durante la *pax mongólica* y aplicaron los principios itinerantes de la sociedad nómada a áreas sumamente conservadoras de la vida y la cultura. Los ejércitos mongoles reunían traductores, escribas, médicos, astrónomos y matemáticos para distribuirlos en lotes entre las familias del mismo modo que lo hacían con músicos, cocineros, orfebres, acróbatas o pintores. Las autoridades repartían aquellos trabajadores del saber, igual que hacían con cualquier otro tipo de artesanos, con los animales o con cualquier producto, para transportarlos a través de una larguísima ruta caravanera o por mar y entregárselos a los distintos miembros de la familia real mongola.

Los imperios tradicionales acumulaban la riqueza en una sola ciudad. Todos los caminos conducían a la capital y lo mejor de cada cosa acababa en ella. Un solo lugar llegaba a dominar de tal modo un imperio que los nombres de ciudades como Roma o Babilonia pasaron a ser sinónimos de sus respectivos imperios. El Imperio mongol nunca tuvo una sola gran ciudad, y dentro de él las mercancías y las personas viajaban constantemente de un sitio a otro.

En 1261 Kublai Khan creó la Oficina de Fomento de la Agricultura, bajo la autoridad de ocho comisarios, que buscaron el modo de mejorar la vida de los agricultores y su producción. Además de mejorar los cultivos, la oficina tenía la responsabilidad de proteger y fomentar el bienestar de los agricultores. Esta política favorable a este sector de la población supuso un cambio de actitud considerable por parte de un gobierno que conservaba los hábitos del estilo de vida nómada ancestral de los mongoles y que tradicionalmente había mostrado un interés limitado por los labradores y los problemas de la agricultura. Antes de la ocupación de China por los mongoles, la mayor parte de los labradores de una zona se dedicaba a los mismos cultivos; éstos variaban de una región a otra, pero no dentro de la misma zona. Los mongoles incitaron a los agricultores a cultivar los productos que eran más adecuados al clima, al tipo de suelo o al sistema de drenaje de cada lugar. Este cambio de prioridades fomentó una mayor variedad de cultivos y una productividad más alta dentro de cada zona. Las autoridades mongolas promovieron la difusión de cultivos tradicionales chinos, como el té y el arroz, en otras regiones, especialmente en Persia y en Oriente Medio. Intentaron descubrir mejores herramientas y propagaron así el empleo de un arado triangular más eficaz, introducido en China desde el sureste asiático.

Tan pronto como asumieron el control de Persia, los mongoles establecieron también allí una oficina de fomento y mejora de la agricultura. Tras miles de años de explotación, los suelos de la zona habían sufrido una importante erosión y la productividad se veía amenazada. Los mongoles solucionaron este problema mediante la importación masiva de semillas procedentes de China y, cuando fue necesario, trayendo esquejes, ramas, y árboles enteros, que plantaban en explotaciones agrícolas recién creadas para su adaptación al clima y al terreno propios de Oriente Medio. Introdujeron nuevas variedades de arroz y mijo, así como árboles frutales y diversos tipos de bulbos y tubérculos. La India, China y Persia cultivaban algunas variedades de cítricos antes de la llegada de los mongoles, pero éstos trasplantaron y combinaron frecuentemente dichas variedades, aumentando los tipos existentes en cada región. Cerca de Cantón, en el sur de China, las autoridades mongolas plantaron un huerto con ochocientos limoneros importados de los territorios de Oriente Medio. En Tabriz, en Persia, plantaron campos de una variedad distinta de limón y otros cítricos importados en sentido contrario, es decir, de China a Oriente Medio. Trasplantaron asimismo una variedad enorme de guisantes, alubias, uvas, lentejas, nueces, zanahorias, nabos, melones y diversas verduras de hoja, desarrollando a su vez nuevas variedades e híbridos. Además de los cultivos destinados a la alimentación de personas y animales, las autoridades mongolas mostraron un interés constante por las variedades de algodón y otras plantas destinadas a la fabricación de tejidos, así como de diversos materiales necesarios para la elaboración de cuerdas, tintes, aceites, tinta, papel y medicamentos.

Debido a lo lucrativo que resultaba el comercio de tejidos y a su destacado papel en el desarrollo del comercio exterior, los gobernantes mongoles mostraron un interés especial por las diversas variedades de lana que daban sus ganados, así como por los tipos de sedas, algodones y otras fibras producidas por los agricultores. Con el fin de fomentar el cultivo del algodón, en 1289 crearon una Oficina de Fomento del Algodón y establecieron representantes de este organismo por todas las provincias recién conquistadas de la costa del sureste asiático y del valle del Yangtsé. Esta oficina inventó métodos para extender la siembra de la planta más al norte, en las zonas dedicadas al cultivo de trigo, y promovió el desarrollo de mejores técnicas de tejido y manufacturación. Aunque la seda conservó su elevado prestigio tanto dentro como fuera de China, el algodón se reveló como una nueva fibra valiosísima. Cualquier innovación introducida en una zona trae consigo la probabilidad de introducir muchos otros cambios. Los nuevos cultivos requerían nuevas técnicas de roturación, de siembra, de regadío, de poda, de colocación de rodrigones, de recolección, de siega, de trilla, de molienda, de transporte, de conservación, de fermentación, de destilación, y de elaboración culinaria. La innovación de las técnicas o las ligeras modificaciones introducidas en ellas exigían el empleo de nuevas herramientas y aperos que, a su vez, requerían la introducción de nuevas técnicas de fabricación.

Los mongoles hicieron de la cultura un bien portátil. El intercambio de productos no era suficiente, pues para utilizar muchos de ellos era preciso además trasladar sistemas enteros de conocimientos. Las drogas, por ejemplo, no eran artículos rentables para el comercio, a menos que se tuviera un conocimiento adecuado de su uso. Con este fin, la corte mongola importó médicos persas y árabes a China, y exportó también médicos chinos a Oriente Medio. Cualquier forma de conocimiento llevaba consigo nuevas posibilidades de comercialización. Se hizo patente que los chinos tenían un conocimiento superior de la farmacología y de ciertas formas de tratamiento insólitas, como por ejemplo la acupuntura, esto es la inserción de agujas en determinados puntos clave del cuerpo, y como la moxibustión, es decir, la aplicación de fuego o calor en esas mismas zonas. Los médicos musulmanes, sin embargo, poseían un conocimiento mucho más sofisticado de la cirugía, si bien los chinos, basándose en la práctica de la disección de los cadáveres de los delincuentes ejecutados, tenían un conocimiento muy detallado de los órganos internos del cuerpo y del sistema circulatorio. Con el fin de fomentar un intercambio más a fondo de la ciencia médica, los mongoles crearon hospitales y centros de aprendizaje en China en los que había médicos originarios de la India y de Oriente Medio, además de curanderos naturales del país. Kublai Khan fundó también un departamento dedicado al estudio de la medicina occidental bajo la dirección de un sabio cristiano.

Los mongoles fundaron un sanatorio cerca de Tabriz, que debía hacer a un tiempo las veces de hospital y de centro de investigación y de adiestramiento en las artes médicas de Oriente y Occidente. En la Persia ocupada por los mongoles, Rashid al-Din publicó en 1313 el primer libro de medicina china del que se tiene constancia que fue editado fuera de China, y en el que se incluían ilustraciones realizadas en la propia China. La acupuntura no se hizo muy popular en Oriente Medio porque, según los criterios musulmanes, requería demasiado contacto físico con la persona y demasiada manipulación a la hora de colocar las agujas a lo largo del cuerpo. Por otra parte, la práctica china del diagnóstico mediante la toma del pulso se hizo muy popular entre los musulmanes de Oriente Medio y la India porque lo único que le hacía falta al médico era tocar la muñeca del paciente antes de dar su diagnóstico y de prescribir el tratamiento apropiado. Con el uso de este nuevo método, los médicos podían tratar a pacientes de sexo femenino sin atentar contra el honor de su familia.

Pocos años después de unir China bajo su autoridad, Kublai creó la Academia de Estudios del Calendario y una imprenta para producir en masa una gran variedad de calendarios y almanaques. Si un príncipe tenía el Mandato del Cielo de gobernar a su pueblo, debía mostrar su capacidad de marcar el tiempo, de conocer las fases de la luna, los cambios de las estaciones, y, lo que posiblemente fuera más importante de cara a la opinión pública y a la consecución del prestigio, de prever los eclipses de sol y de luna. Los soberanos mongoles, sin embargo, se enfrentaron a un problema mucho mayor con su calendario. En un imperio tradicional en el que había una sola corte y una sola capital era suficiente con un solo calendario oficial, y poco importaba que otras naciones usaran otros distintos. En el vasto Imperio mongol, en el que había tantas capitales, diseminadas a gran distancia unas de otras, era muy importante coordinar los calendarios para controlar el movimiento de sus grandes ejércitos y de las ingentes cantidades de mercancías que circulaban por él. En Extremo Oriente se utilizaba un ciclo de doce años con nombres de animales, mientras que los musulmanes usaban un calendario lunar en el que los años iban numerándose progresivamente a partir de la fecha de la fundación de su religión. Los persas hacían coincidir el comienzo del año con el equinoccio de primavera. Algunos acontecimientos venían señalados por el movimiento de los planetas, especialmente Marte y Venus, o por los astros. Los europeos empleaban un calendario solar, excepto para algunas celebraciones religiosas como la Cuaresma, la Pascua y la Epifanía, que se calculaban a partir del calendario lunar. Incluso las diversas confesiones cristianas estaban en desacuerdo en la colocación de esas fechas, por lo que, a pesar de los constantes ajustes introducidos, sus calendarios no coincidían.

Cuando el imperio de los mongoles basado en las conquistas se extendió hasta convertirse en un imperio aún mayor basado en el comercio, resultó cada vez más imprescindible disponer en todo el imperio de un calendario de fácil manejo y que estuviera basado en los mismos principios. Ante la necesidad de coordinar las actividades y regular la vida cotidiana en unos lugares en los que había tantas formas distintas de marcar el tiempo, los mongoles, casi tan pronto como conquistaban una zona, establecían observatorios para medir con exactitud el movimiento de los planetas y los astros con fines prácticos y religiosos a la vez. Construyeron uno de esos observatorios en las inmediaciones de Tabriz, pero en China fue preciso erigir varios a lo largo del país, debido a sus grandes dimensiones. Las autoridades mongolas habían recibido instrucciones concretas del gobierno central ordenándoles que buscaran astrónomos e instrumentos y mapas astronómicos en todos los países que conquistaran. Hulegu envió a Mongolia, su patria, a muchos de los astrónomos capturados en las ciudades persas y árabes. Entre ellos estaba Yamal al-Din, uno de los astrónomos más brillantes de su época; llevó consigo a Mongolia los planos de varios importantes aparatos astronómicos y nuevos sistemas de medición científica desconocidos en China.

A una escala muy superior a la de las civilizaciones anteriores, los mongoles se vieron en la necesidad de procesar y archivar enormes cantidades de información numérica relativa a los censos de personas, animales y edificios**\[175\]**. Cada año debían ajustar las cuentas de todas las mercancías importadas y exportadas, así como registrar los movimientos de rebaños, soldados y mercaderes. Las nuevas modalidades de agricultura, las exigencias planteadas por la astronomía, el sistema de censos, y otra multitud de asuntos relacionados con la administración se dejaron sentir sobre los conocimientos aritméticos de la época y la capacidad de usarlos. Eran precisos nuevos enfoques del manejo de los números. Para dar rapidez y eficacia a los cálculos que necesitaban efectuar, los contables al servicio de los mongoles utilizaban el ábaco que, mediante la manipulación de unas pocas bolitas, les permitía calcular mecánicamente grandes magnitudes con menos esfuerzo del que supone el cálculo mental o la escritura.

Siempre preocupados por la información numérica y con cientos de millones de personas repartidas a lo largo y ancho de su vasto imperio, los mongoles intentaron encontrar métodos más sencillos, atajos, y formas de calcular cantidades cada vez más grandes y de procesarlas en secuencias cada vez más complejas. Las numerosas operaciones de cálculo exigían nuevas formas de guardar la información mediante la compilación de complejas tablas y la coordinación de los sistemas numéricos empleados en los distintos países. Los administradores mongoles consideraban las matemáticas europeas y chinas demasiado sencillas y poco prácticas, en cambio adoptaron muchas innovaciones útiles de la matemática árabe e india. Las ciudades del imperio de Jorezm habían sido centros particularmente importantes del estudio de las matemáticas; el término «algoritmo» deriva precisamente de al Jorezm. Los mongoles llevaron el conocimiento de estas innovaciones por todo su imperio. Enseguida se dieron cuenta de las ventajas que comportaba la utilización de columnas de números o su colocación al estilo de los guarismos árabes, e introdujeron en China el empleo del cero, los números negativos y el álgebra.

No sólo en el terreno de los números y el calendario, sino también en muchos otros ámbitos, la vida cotidiana de los distintos lugares del imperio tenía que coordinarse como no había necesitado hacerlo en épocas anteriores de la historia. La escritura de la historia era demasiado importante para permitir que cada civilización actuara por su cuenta y según las convenciones desarrolladas por su respectiva tradición literaria. Para controlar el modo en que eran presentados a sus súbditos, los mongoles se vieron obligados a adaptar el relato de su historia a los modelos historiográficos locales. La historia escrita era mucho más que un medio de recoger información; servía como instrumento para legitimar a la dinastía reinante y hacer propaganda de sus grandes conquistas y hazañas. Para los mongoles, la historia escrita se convirtió también en un instrumento importante para conocer a otras naciones con el fin de conquistarlas y gobernarlas con mayor eficacia. Kublai Khan creó la Oficina Nacional de la Historia en la década de 1260. En consonancia con las costumbres chinas, encargó la compilación de historias completas de los reinos yurchen y kitán, así como de la dinastía Song. El proyecto quizá supusiera el mayor encargo de redacción de una obra histórica que se había hecho hasta entonces y se tardó casi ochenta años en completarlo, concluyendo su composición en la década de 1340. En la Persia mongola, el il-kan Gazan encargó la primera historia universal a Rashid al-Din, sucesor de Yuwaini. Rashid al-Din orquestó una empresa imponente en la que fueron empleados muchos estudiosos y traductores encargados de escribir la historia de los chinos, los turcos y los francos, que era como los mongoles llamaban a los europeos.

El volumen de información producida en el Imperio mongol exigía nuevas formas de difusión. Los escribas ya no podían manejar aquel aluvión de documentos copiando laboriosamente a mano todo lo que había que escribir. Compilaban los documentos, escribían cartas y enviaban información a los que la necesitaban, pero no tenían tiempo de copiar manuales de agricultura, tratados de medicina, atlas y tablas astronómicas. La información debía ser producida de forma masiva para su difusión igualmente masiva, y para ello los mongoles recurrieron una vez más a la tecnología, y en concreto a la imprenta.

Los mongoles adoptaron muy pronto la tecnología de la imprenta. Además de las imprentas patrocinadas por Toreguene durante el reinado de su marido, ya en 1236Ogodei ordenó el establecimiento de una serie de talleres de impresión regionales por todo el territorio del norte de China controlado por los mongoles. La imprenta de tipos móviles probablemente apareciera en China a mediados del sigloXII, pero fueron los mongoles los que la emplearon a gran escala y los que adaptaron sus capacidades potenciales a las necesidades de la administración del estado. En vez de utilizar una imprenta con miles de caracteres, como hacían los chinos, los mongoles utilizaban un alfabeto en el que se usaban una y otra vez las mismas letras. Con los mongoles, los impresores fabricaban numerosas copias de cada letra que podían adaptarse a cualquier palabra en la que su empleo fuera necesario. Cada vez que el impresor quería estampar una nueva página, en vez de tallar una nueva plancha con todo el texto, no tenía más que colocar en su sitio la secuencia adecuada de letras ya fabricadas, utilizarlas, y esperar que se produjera el siguiente encargo, para el cual los tipos volvían a ser colocados en el sitio que les correspondiera y utilizados de nuevo.

La alfabetización en general se incrementó notablemente bajo la dinastía mongola, y el volumen de material literario aumentó también en la misma proporción. En 1269 Kublai Khan fundó una imprenta para dar mayor difusión entre la población a las decisiones gubernamentales, y fomentó también la propagación de la imprenta en general por medio de grupos no dependientes de la administración. Además de los documentos gubernamentales, entre las publicaciones podríamos citar los libros religiosos y las novelas. El número de libros impresos aumentó tanto que su precio fue disminuyendo constantemente a lo largo de todo el período de dominación mongola. Las imprentas de todo el imperio empezaron a publicar enseguida opúsculos de agricultura, almanaques, libros religiosos, códigos de leyes, historias, tratados de medicina, nuevas teorías matemáticas, canciones y poesía en muchas lenguas distintas.

Tanto a través de su política de tolerancia religiosa, como en la invención de un alfabeto universal, el cuidado y mantenimiento de las casas de posta, la difusión de los juegos, o la impresión de almanaques, papel moneda o mapas astronómicos, los príncipes del Imperio mongol hicieron gala de un universalismo permanente. Como no tenían un sistema propio que imponer a sus súbditos, se mostraron dispuestos a adoptar y combinar sistemas procedentes de cualquier sitio. Al no tener preferencias culturales profundas en estos campos, los mongoles adoptaron soluciones más pragmáticas que ideológicas. Intentaban encontrar lo que funcionaba mejor; y cuando lo hallaban, lo exportaban a otros países. No tenían que preocuparse de si su astronomía estaba de acuerdo o no con los preceptos de la Biblia, si su sistema de escritura seguía los principios clásicos enseñados por los mandarines de China, o si los imanes musulmanes desaprobaban sus estampas y pinturas. Los mongoles tuvieron el poder, al menos temporalmente, de imponer unos sistemas internacionales de tecnología, agricultura, y de conocimiento nuevos, que estaban por encima de los gustos o los prejuicios de una sola civilización; y al hacerlo, acabaron con el monopolio del pensamiento que ejercían las élites locales.

Al conquistar su imperio, los mongoles no sólo revolucionaron la guerra, sino que además crearon el núcleo de una cultura universal y de un sistema mundial. Esta nueva cultura global siguió creciendo mucho después de la caída del Imperio mongol, y a través de su desarrollo continuo durante los siglos venideros se convertiría en el fundamento del sistema mundial moderno, en el que sigue haciéndose hincapié en los principios establecidos originalmente por los mongoles, esto es el libre comercio, las comunicaciones libres, los conocimientos compartidos, la política secular, la coexistencia religiosa, el derecho internacional, y la inmunidad diplomática.

Aunque nunca fue gobernada por los mongoles, Europa fue la que más se benefició en muchos sentidos de su sistema mundial. Los europeos recibieron los beneficios del comercio, de la difusión de la tecnología, y del Despertar Global sin pagar las costas de la conquista mongola. Los mongoles aniquilaron a los caballeros de Hungría y Alemania, pero no destruyeron ni ocuparon las ciudades. Los europeos, que habían quedado aislados de la gran corriente de la civilización a partir de la caída de Roma, bebieron ansiosamente de la fuente de los nuevos saberes, se vistieron con las nuevas telas, escucharon la nueva música, comieron los nuevos alimentos, y gozaron de unos niveles de vida que subieron en casi todos los sentidos a una velocidad vertiginosa.

Los europeos olvidaron muy pronto los comentarios histéricos de cronistas como Mateo Paris o Tomás de Spalato, que escribieron sobre las invasiones mongolas allá por 1240. A lo largo del siglo transcurrido desde entonces, los mongoles habían pasado a representar para ellos el comercio de artículos suntuosos y de lujosas rarezas. La palabra «tártaro» ya no significaba terror desenfrenado; por el contrario, los escritores italianos Dante y Boccaccio, o el inglés Chaucer, hablaban de los *panni tartarici* o del *tartar satín* para designar las telas más delicadas del mundo. Cuando el rey EduardoIII de Inglaterra ordenó que se confeccionaran ciento cincuenta jarreteras para los caballeros de la orden que acababa de instituir, especificó que debían hacerse de «azul tártaro». Evidentemente esos calificativos no se aplicaban a tejidos ni tintes fabricados por los mongoles, sino a los productos con los que ellos comerciaban o que eran originarios de sus tierras.

A Europa fue llegando una innovación tecnológica tras otra. Los sectores que exigían la utilización de un trabajo más intensivo, como las minas, los molinos o la metalurgia, habían dependido casi por completo de la mano de obra humana o de la fuerza bruta, pero no tardaron en irse mecanizando gracias a la utilización de la energía hidráulica y eólica. La transmisión de la tecnología necesaria para la mejora de los altos hornos también llegó a Europa procedente de Asia a través de las rutas comerciales de los mongoles, y permitió a los metalúrgicos alcanzar temperaturas más altas y por consiguiente mejorar la calidad del metal, material cada vez más importante en esta nueva era de la alta tecnología. Como consecuencia del Despertar Global Mongol, en Europa los carpinteros empezaron a utilizar cada vez menos la azuela genérica y a adaptar herramientas más especializadas destinadas a funciones específicas para incrementar la rapidez y la eficacia de su trabajo, y los operarios de la construcción utilizaban nuevos tipos de grúas y montacargas. Se produjo una rápida difusión de los nuevos cultivos, cuya producción requería menos esfuerzo o que necesitaban un procesamiento menor; zanahorias, nabos, berros, alforfón y chirivías se convirtieron en elementos habituales de la dieta. La cocina que requería una inversión considerable de mano de obra mejoró con la mecanización del espetón, que podía hacerse girar fácilmente. La introducción de nuevas herramientas, máquinas y aparatos mecánicos contribuyó a que se construyeran más cosas, con más rapidez y de mayor calidad, desde barcos y muelles hasta almacenes y canales, del mismo modo que antes la mejora de la tecnología bélica de los mongoles contribuyó a acelerar el derribo y la ruina de las construcciones gracias al adelanto que supusieron los cañones y la pólvora.

Algo tan sencillo como la preparación de un documento de una sola página en vitela o pergamino requería el trabajo de una larga línea de obreros especializados. Además del pastor que cuidaba las ovejas, el sacrificio y el desollado de los animales eran operaciones tan importantes para la calidad del material de escritura que los matarifes debían tener una habilidad grandísima. A lo largo de varias semanas, la piel debía ser lavada y rascada para que perdiera el pelo por la parte de fuera y la carne por la de dentro, puesta a remojo en una sucesión de sustancias químicas, extendida en un marco que debía reajustarse una y otra vez, tendida al sol, humedecida y secada alternativamente con una frecuencia muy precisa, afeitada, y finalmente cortada en páginas del tamaño adecuado. Para confeccionar las páginas de un libro, era necesaria toda una serie de actividades mercantiles que iban desde la fabricación de la tinta, hasta la copia del texto, su ilustración, su iluminación y su encuadernación con tapas de cuero, material que a su vez había tenido que pasar por otra serie igualmente larga de talleres.

La sustitución del pergamino por el papel, innovación china conocida ya en Europa, aunque muy poco usada antes de la era mongola, requería una mayor cualificación del trabajador, pero de uno solo, y muchos menos pasos para su fabricación, por lo que el proceso general de producción implicaba un menor gasto de energía y de mano de obra. El fabricante de papel cocía trapos viejos y otros materiales fibrosos en una tina, metía en ella un molde que bañaba en una capa de fibras, lo trataba con varios productos químicos, y lo dejaba secar.

La demanda cada vez mayor de papel aumentó con la difusión de la imprenta. Una de las tareas más laboriosas de la sociedad medieval había sido la copia de manuscritos y documentos, confeccionados en su totalidad en monasterios que actuaban a la vez como fábricas de libros, con escribas entregados todo el día a la meticulosa labor de copia en un gran *scriptorium.* Aparte de lo que pudiera costar su escaso alimento y su manutención básica, la mano de obra era gratuita y el dinero ganado con la venta de los libros era destinado a otros usos dentro de la propia Iglesia. Johannes Gutenberg introdujo una gran innovación con la publicación de doscientas Biblias en 1455, y dio comienzo así a la revolución de la imprenta y la información en Occidente. La nueva tecnología hizo que la actividad relativamente menor que suponía la confección de libros se convirtiera en una de las fuerzas más poderosas de la vida pública. Estimuló el resurgimiento de los clásicos griegos, el desarrollo de formas escritas de las lenguas vernáculas, el incremento del nacionalismo, desencadenó la Reforma protestante, el nacimiento de la ciencia, y revolucionó prácticamente todos los aspectos de la vida cotidiana y del saber, desde la agronomía hasta la zoología.

Las ideas del Imperio mongol abrieron nuevas posibilidades en la mente de los europeos. Los nuevos conocimientos, desde los libros de viaje de Marco Polo hasta los detallados mapas astrales de Ulug Beg, pusieron de manifiesto que buena parte del saber clásico que había sido transmitido a los occidentales sencillamente estaba equivocado, y al mismo tiempo abrieron nuevas sendas hacia los descubrimientos intelectuales. Como el Imperio mongol se había basado en gran medida en las nuevas ideas y las nuevas formas de organizar la vida pública, más que en la nueva tecnología, esas ideas dieron lugar a nuevos pensamientos y experimentos en toda Europa. Los principios comunes del Imperio mongol —como, por ejemplo, el papel moneda, la primacía del estado sobre la Iglesia, libertad religiosa, la inmunidad diplomática y el derecho internacional— fueron ideas a las que se concedió nueva importancia.

Ya en i6zo el científico inglés Francis Bacon reconocía el impacto que habían tenido en Europa los cambios tecnológicos. Decía que la imprenta, la pólvora y la brújula eran las tres innovaciones tecnológicas sobre las que se había construido el mundo moderno. Aunque eran «desconocidos para los antiguos \[…\] estos tres elementos han cambiado la apariencia y el estado de todo el mundo; primero en el ámbito de la literatura, luego en el de la guerra, y por último en el de la navegación»**\[176\]**. Más importante que las innovaciones propiamente dichas, es el hecho de que de ellas «se han derivado innumerables cambios». En un claro reconocimiento de su relevancia, Bacon escribía «que ningún imperio, religión o estado parece haber ejercido sobre las cosas humanas mayor poder e influencia que estos descubrimientos mecánicos». Todos ellos se habían difundido por Occidente durante la época del Imperio mongol.

Gracias a la influencia generalizada del papel y la imprenta, la pólvora y las armas de fuego, y a la difusión de la brújula y otros instrumentos marítimos, los europeos experimentaron un Renacimiento, fenómeno que no supuso, sin embargo, que el mundo antiguo de Grecia y Roma volviera a nacer. Su lugar fue ocupado por el Imperio mongol, compendiado, transmitido y adaptado por los europeos a sus propias necesidades y a su propia cultura.

En mayo de 1288, poco después de la entrevista con Rabban Bar Sawma y de recibir la carta y los regalos de la corte mongola, el papa NicolásIV publicó una bula invitando a la construcción de una nueva iglesia en Asís para los monjes de san Francisco. Al ser el primer pontífice franciscano, Nicolás IV, y con él todos los franciscanos, parece que pretendían proclamar de ese modo la mayoría de edad de su Orden. Para este proyecto querían utilizar una imaginería que no sólo pusiera de manifiesto su nuevo estatus, sino que además subrayara los logros alcanzados por su congregación. Dentro de Europa, los franciscanos eran el grupo que mantenía unos lazos más estrechos con la corte mongola. Entre otros, los monjes que habían integrado la delegación de Plano de Carpini, el primer embajador enviado al territorio de los mongoles en tiempos de la elección de Guyuk como gran kan, y Guillermo de Rubruck, que visitó Mongolia cuando subió al trono Mongke Khan, habían sido franciscanos. Los artistas tomaron prestados temas y técnicas típicos del arte chino y persa introducidos por los mongoles, muy probablemente a través de los regalos ofrecidos por el propio Rabban Bar Sawma.

Las pinturas tenían una fuente común, a saber la obra de Giotto de Bondone y sus discípulos, y parece que derivan de una serie de frescos existentes en el monasterio franciscano de Asís. Aunque las pinturas de la iglesia representaban escenas de la vida de Cristo, acontecidas más de mil años antes del Imperio mongol, o de la vida del santo, que vivió poco antes de que se produjeran los primeros contactos con los mongoles, los artistas representaron a muchos personajes como si fueran mongoles o les pusieron vestidos y ropas mongolas: «En el ciclo de frescos, la vida de san Francisco está literalmente envuelta en seda. Casi todas las escenas muestran tejidos pintados e historiados, o bien definiendo el relato, o bien bordeándolo por debajo a modo de festón imaginario»**\[177\]**. Además de simples sedas, los frescos representan complejos brocados que eran muy del agrado de los mongoles y que éstos enviaban como regalo al Papa y a los reyes de Europa. Los artistas situaron a los mongoles en numerosas pinturas cristianas con los ropajes, tocados y arcos que los caracterizaban. Los caballos empezaron a aparecer en el arte al estilo de los dibujos chinos popularizados a través del comercio mongol. Las escenas mostraban asimismo una poderosa influencia asiática en la representación de paisajes rocosos y poblados de árboles. El arte europeo, que había sido plano y unidimensional durante toda la Edad Media, produjo un nuevo estilo híbrido, que no era ni estrictamente europeo ni propiamente asiático; se trataba de un estilo marcado por la profundidad, la luz, los tejidos y los caballos, que pasó a denominarse arte renacentista.

En sí, esas imágenes probablemente representaran nada más que una nueva conciencia por parte de los artistas de la gran variedad de rostros humanos existente en el mundo, pero en una representación de la Túnica de Cristo ejecutada en Padua en 1306, la túnica no sólo fue pintada con el estilo y la tela propia de los mongoles, sino que lleva una franja dorada con las letras cuadradas del alfabeto de Phagspa encargado por Kublai Khan. En la misma iglesia, el vicio de la infidelidad aparece representado como una mujer tocada con el casco de fibra vegetal que puso de moda Kublai. Los profetas del Antiguo Testamento aparecen llevando en las manos grandes rollos adornados con largos e indescifrables textos en alfabeto mongol. Las alusiones directas a la escritura y la vestimenta de la corte del kan ponen de manifiesto una relación innegable entre el arte del Renacimiento italiano y el Imperio mongol.

Del mismo modo que los rostros y la escritura mongoles empezaron a aparecer en el arte del Renacimiento europeo, sus ideas también empezaron a dejarse notar en las obras literarias y filosóficas de la época. El carácter provocativo de las ideas y políticas mongolas aparece reflejado decisivamente en la obra del clérigo alemán Nicolás de Cusa, cuyo ensayo *Sobre la docta ignorancia*., de 1440, podría considerarse la inauguración del Renacimiento europeo. Nicolás había pasado algún tiempo dedicado a asuntos eclesiásticos en Constantinopla, poco antes de la caída de la ciudad en poder de los otomanos y, como pondrían de manifiesto sus escritos posteriores, estaba familiarizado con las ideas de las civilizaciones persa, árabe y mongola. En 1453 escribió un extenso tratado *Sobre la paz de la fe,* en el que presentaba un diálogo imaginario entre representantes de diecisiete naciones y religiones acerca de la mejor forma de promover la paz y el entendimiento universal. El autor muestra un conocimiento más que superficial de la ideología religiosa mongola cuando cita al representante tártaro calificando a su nación como «un pueblo numeroso y sencillo, que adora a un solo Dios por encima de todos los demás y al que asombra la variedad de ritos de los otros pueblos, que adoran como ellos al mismo único Dios. Se burlan de la costumbre que tienen algunos cristianos, y desde luego todos los árabes y judíos, de hacerse circuncidar, de que otros se dejen poner una marca en las cejas con un tizón, y de que otros aún se bauticen»**\[178\]**. Señala también que los mongoles encontraban curiosos los ritos y la teología cristiana, en particular el hecho de que «entre las diversas formas de sacrificio está la variedad cristiana, en la que se ofrece pan y vino, y se dice que es el cuerpo y la sangre de Cristo. El hecho de que se lo coman y se la beban después de la oblación les parece el colmo de la abominación. Pues devoran aquello que adoran».

Este tártaro de ficción venía a reflejar precisamente las palabras de Mongke Khan al embajador francés, cuando denunciaba la perniciosa rivalidad de las religiones del mundo: «Es conveniente guardar los mandamientos de la Ley de Dios. Pero los judíos dicen que han recibido esos mandamientos de Moisés, los árabes dicen que los han recibido de Mahoma, y los cristianos de Jesús. Y quizás haya otras naciones que honren a sus profetas, a través de los cuales afirman que han recibido sus preceptos divinos. Así pues, ¿cómo podemos llegar a la concordia?». La respuesta que habían dado los mongoles había sido que la concordia religiosa sólo podía alcanzarse mediante el sometimiento de todas las religiones al poder del estado.

La visita de embajadores como Rabban Bar Sawma proporcionó a los europeos una visión muy distinta de los lejanos y exóticos mongoles. Al no considerarlo ya una amenaza, los europeos empezaron a ver en el imperio de Genghis Khan una curiosa alternativa a la sociedad en la que vivían. Mientras que los escritores utilizaban a los musulmanes para representar todo lo que los europeos despreciaban, llenaron la historia mongola de imágenes románticas de un mundo infinitamente mejor, en cierto modo considerado una utopía, la sociedad ideal. La imaginería de la grandeza mongola tendría su manifestación más clara hacia 1390 en la obra de Geoffrey Chaucer**\[179\]**, que había viajado ampliamente por Francia e Italia desarrollando labores diplomáticas y que tenía una perspectiva mucho más internacional que buena parte del público para el que escribía. En los *Cuentos de Canterbury,* el primer libro escrito en inglés, el relato más largo narra una historia llena de romanticismo y fantasía acerca de la vida y aventuras de Genghis Khan.
>  
> Este noble rey se llamaba Genghis Khan,

> Que en sus tiempos gozó de tanta nombradía Que en ninguna parte ni en comarca alguna hubo Tan excelso señor en todo.

> No le faltaba nada de cuanto conviene a un rey.

> En cuanto a la fe en la que había nacido,

> Guardaba sus leyes, a las que había prestado juramento.

> además era valiente, sabio y rico,

> Piadoso y justo, todo en uno;

> Fiel a su palabra, bondadoso, honrado,

> En su valor constante como el centro;

> Joven, lozano, fuerte, apasionado por las armas Como cualquier bachiller de su casa.

> Era de buen talante y afortunado,

> mantenía siempre tan bien su regia dignidad

> Que no había en parte alguna otro hombre semejante.

> Este noble rey, el tártaro Genghis Khan**\[180\]**.




