+++
title = "10 El imperio de la ilusión"

+++


Cuando Cristóbal Colón zarpó de España en 1491, partió rumbo al Catay, la tierra del gran kan**\[181\]**.

DAVID MORGAN


En 1332 la confusión, la alarma y el dolor se desbordaron en los palacios de recreo de Xanadú, la capital mongola de verano de Shangdu. La familia real permaneció en la ciudad hasta bien pasada la temporada estival, y pese a los esfuerzos por mantener la crisis en secreto, se hizo patente que los soberanos mongoles estaban pasando por un trance tan grave que ponía en peligro la continuidad de la dinastía. La documentación conservada ofrece explicaciones bastante confusas de lo que estaba sucediendo, pero parece que el título de gran kan fue pasando de un hermano a otro y de padres a hijos en una impetuosa sucesión de asesinatos, desapariciones y muertes inexplicables. Desde 1328 a 1332, al menos cuatro miembros de la Familia Dorada ocuparon el trono, y uno de ellos, Rinchinbal Khan, de apenas siete años, permaneció en él sólo dos meses en 1332. El miedo se apoderó de todos. En el seno de la familia, desde el más joven hasta el más viejo, desde el criado más humilde hasta el propio gran kan, todos parecían en peligro de perecer de una muerte horrible.

Dentro y fuera de la capital reinaban casi el mismo alboroto y la misma confusión, pero no eran ni invasores extranjeros ni grupos de rebeldes los que amenazaban la sociedad. El temor provenía de algo más siniestro y misterioso, pero que en todas partes tenía unos efectos perfectamente visibles: la peste**\[182\]**. Una persona podía parecer que tenía una salud de hierro por la mañana, y de repente se le declaraba una fiebre altísima que rápidamente daba paso a escalofríos acompañados de vómitos y diarrea. Los cuerpos de los individuos que hacía unos momentos parecían sanos y robustos de manera repentina e inexplicable languidecían y empezaban a decaer ante los ojos aterrorizados de sus familiares. Se producían hemorragias subcutáneas, que provocaban la pérdida de color de la piel, y en la ingle se formaban tumores que supuraban sangre y pus. Más tarde esos tumores, posteriormente llamados «bubones», palabra derivada del vocablo griego que significa «ingle», se desarrollaban también en las axilas y en el cuello, y de ahí el término médico empleado para designar la enfermedad: peste bubónica**\[183\]**. Cuando los bubones se hacían demasiado grandes, reventaban. La falta de oxígeno circulando por el cuerpo y la sangre seca que se acumulaba por debajo de la piel hacían que diera la impresión de que la persona se volvía negra: este síntoma tan llamativo dio lugar al nombre con el que se conocería habitualmente la enfermedad, es decir peste negra. Al cabo de unos días angustiosos, entre dolores horribles, la persona solía acabar muriendo. En algunos casos, en vez de afectar a los ganglios linfáticos, la enfermedad atacaba los pulmones, que se llenaban de sangre y espuma, y la persona perecía asfixiada. Las víctimas además contagiaban a los que las rodeaban a través de los violentos ataques de tos, los estornudos y los jadeos.

Según las versiones más razonables, aunque no del todo verificares, la enfermedad se originó en el sur de China, y los guerreros mongoles la llevaron consigo al norte. La bacteria de la peste vive en las pulgas, que viajaban en las ratas que acompañaban los cargamentos de comida y de otros tributos cobrados en especie en el sur. Aunque las pulgas no infectan normalmente al ser humano y el olor de los caballos las repele, pueden vivir en los sacos de grano, en la ropa de las personas, y en otros lugares cercanos a los seres humanos, esperando la ocasión de saltarles encima. Una vez que las pulgas infectadas llegaron al desierto de Gobi, encontraron fácilmente nuevos hogares en las madrigueras de las marmotas y en las populosas colonias de roedores, que siempre habían sido su hábitat natural. En la amplitud de las estepas de Mongolia la peste conservó su virulencia, pero en aquel ambiente tan poco poblado suponía un peligro menor. Incluso en la actualidad causa la muerte de unas cuantas personas cada verano. El hecho de que hubiera tan pocos habitantes en medio de una cantidad tan grande de caballos y la ausencia de pulgas en las viviendas mongolas hicieron que la enfermedad no adquiriera las dimensiones de una epidemia. En cambio, en las áreas urbanas densamente pobladas de China, y luego en otras zonas urbanas, la peste encontró el hábitat ideal en las grandes colonias de ratas que llevaban tanto tiempo viviendo en la proximidad de las personas que nadie sospechaba que pudieran ser el origen de la enfermedad.

En 1331 los cronistas señalan que murió el 90% de la población de la provincia de Hopei. En 1351 se dice que China había perdido entre la mitad y los dos tercios de su población a causa de la peste. El país contaba con unos ciento veintitrés millones de habitantes a comienzos del sigloXIII, pero a finales del XIV esa cifra había descendido a los sesenta y cinco millones.

China funcionaba como el principal centro de producción manufacturada del sistema mundial mongol, y a medida que las mercancías salían de China, la enfermedad iba tras ellas, propagándose al parecer en todas las direcciones al mismo tiempo. El testimonio arqueológico de las tumbas en las inmediaciones de los emporios comerciales indica que hacia 1338 la peste había pasado de China a los montes Tian Shan y había hecho estragos en una colonia comercial cristiana establecida junto al lago IssiKul, en el Kirguistán. La peste fue una epidemia del comercio. Por las rutas y caravanas mongolas que habían unido el universo euroasiático de los siglosXIII y XIV no sólo habían pasado la seda y las especias. Los caminos y las casas de posta establecidas por los mongoles para uso y disfrute de los mercaderes sirvieron inconscientemente también de centro de transmisión de pulgas y, por ende, de la propia enfermedad. Junto con los tejidos lujosos, los sabores exóticos y las opulentas joyas, las caravanas transportaban las pulgas que propagaron la peste de un campamento a otro, de una aldea a otra, de una ciudad a otra, y de un continente a otro. Si la peste aniquilaba a la población de toda una estación de la ruta, determinante por encontrarse en un puerto de montaña o en un punto crucial del desierto, potencialmente aislaba a una gran región dentro de aquel vasto imperio.

La peste llegó a la capital de la Horda de Oro, Saray, en el bajo Volga, en 1345. Por entonces Yanibeg, el kan de los kipchakos, se disponía a poner sitio al puerto de Kaffa, en Crimea \(la actual Feodosia, en Ucrania\), centro comercial establecido por los mercaderes genoveses fundamentalmente para la exportación de esclavos rusos a Egipto. Los mongoles habían colaborado de vez en cuando con los traficantes de esclavos italianos, pero en otras ocasiones habían intentado suprimir este comercio. Las autoridades mongolas habían clausurado el emporio y expulsado a los genoveses en varias ocasiones, pero cada vez habían acabado por transigir y les habían permitido regresar. Para protegerse de nuevas amenazas por parte de los mongoles y salvaguardar su tráfico de esclavos, los genoveses habían construido una poderosa muralla defensiva alrededor de la ciudad y un segundo muro interior para preservar el núcleo de su emporio.

Cuando se desencadenó la peste en el ejército mongol, Yanibeg se vio obligado a levantar el sitio y a retirarse, pero la enfermedad no tardó en propagarse fuera del campamento mongol y atacar el puerto vecino. Según un único documento europeo, Yanibeg ordenó catapultar los cadáveres de las víctimas de la peste por encima de las murallas de la ciudad, y aunque los genoveses intentaron deshacerse de ellos arrojándolos al mar, no tardó en declararse la enfermedad**\[184\]**. Aunque repetida a menudo, esta noticia no se basa en testimonios oculares; su única fuente conocida son los papeles de un jurista, Gabriele de Mussis, que trabajó en la ciudad de Piacenza, no lejos de Génova. Afirmaba DeMussis que él se la había oído contar a su vez a unos marineros. Como los cadáveres no podían respirar ni echar el aliento a sus presuntas víctimas, difundiendo así la enfermedad a la manera habitual, habrían tenido que llevar encima pulgas vivas que infectaran a los habitantes de la ciudad. La noticia parece dudosa no porque los mongoles no quisieran propagar la enfermedad de esa forma, sino porque probablemente semejante estrategia no habría podido dar los frutos esperados.

Intencionadamente o no la enfermedad ya había empezado a propagarse y continuaría haciéndolo. Cuando los genoveses y otros fugitivos huyeron del puerto en barco, llevaron consigo la infección a Constantinopla, desde donde se propagó fácilmente a El Cairo, en Egipto, y a Messina, en Sicilia. Si la ciudad proporcionaba el caldo de cultivo ideal para la peste, el ambiente cerrado de los barcos constituía una incubadora perfecta, un lugar en el que personas, ratas y pulgas podían mezclarse estrechamente sin la molesta presencia de los caballos o el fuego, las dos cosas que más detestan las pulgas. Lejos del movimiento relativamente lento de las rutas comerciales terrestres, en las que la enfermedad tenía que esperar la carreta o el cargamento apropiado para desarrollarse, la peste se propagó con la velocidad impuesta por las velas desplegadas. En 1348 azotó las ciudades de Italia y en junio de ese mismo año llegó a Inglaterra. En el invierno de 1350, la peste había cruzado el Atlántico norte desde las islas Feroe y había pasado a Islandia y Groenlandia. Es posible que costara la vida al 60% de los colonos de Islandia, y probablemente fuera el factor más importante de la extinción definitiva de la colonia de belicosos vikingos establecida en Groenlandia.

Durante los sesenta años transcurridos entre 1340 y 1400, según ciertos cálculos, la población de África descendió alrededor de los 80 a los 68 millones de habitantes, y la de Asia de los 238 a los 201 millones**\[185\]**. El total de la población mundial —incluidas las dos Américas, donde la peste tardaría otros dos siglos en dejarse sentir— descendió de los aproximadamente 450 a unos 350 o 375 millones de personas, lo que supuso una pérdida neta de al menos 75 millones de habitantes, o lo que es lo mismo una media de más de un millón de individuos al año durante el resto del sigloXIV. A medida que van acumulándose nuevos testimonios, la investigación especializada continúa elevando el número de las pérdidas. La población de Europa se redujo de los 75 a los 52 millones de almas aproximadamente. Con una mortandad de alrededor de 25 millones de individuos, las vidas que se perdieron sólo en el continente europeo fueron más o menos las mismas que se cobraría en todo el mundo el sida en el siglo XX. Para la Europa del siglo XIV, sin embargo, esa cifra supuso entre un tercio y la mitad del total de su población. En comparación, en la tremenda destrucción que supuso la Segunda Guerra Mundial en Europa, Gran Bretaña perdió menos del 1 % de su población, y Francia, escenario de gran parte de la actividad bélica, perdió el 1,5%. En cuanto a Alemania, sus pérdidas ascendieron al 9,1%. El hambre generalizada hizo que los índices de mortandad de la Segunda Guerra Mundial ascendieran en Polonia y Ucrania al 19%, pero incluso estas cifras se quedan en nada comparadas con los índices de mortandad de la peste en el siglo XIV.

La peste dejó algunas zonas totalmente despobladas, mientras que unas cuantas ciudades salieron prácticamente incólumes. Una de las pocas medidas eficaces que se tomaron fue la que se puso en vigor en Milán. En cuanto estallaba la peste en una casa, los alguaciles precintaban inmediatamente el edificio entero con todos sus habitantes dentro, enfermos y sanos, parientes y criados. Otras ciudades intentaron imponer otras medidas menos eficaces, como, por ejemplo, hacer repicar las campanas o, por el contrario, prohibir que se tocaran. Tanto si una comunidad en concreto era víctima de la epidemia como si no, podemos decir que la enfermedad cambió para siempre la vida de todas las regiones del continente**\[186\]**. La peste destruyó de hecho el ordenamiento social que había venido dominando Europa desde la caída del Imperio romano, dejando el continente sumido en un peligroso caos. La enfermedad acababa con la población urbana con más rapidez y de ese modo aniquiló a la clase culta y a los artesanos cualificados. Dentro y fuera de las ciudades, los ambientes cerrados y contaminados de los monasterios y conventos ofrecían una oportunidad única para que la enfermedad exterminara a todos sus habitantes, tragedia de la que no volvió a recuperarse el monaquismo europeo en particular y la Iglesia católica romana en general. Las aldeas densamente pobladas se enfrentaron a un peligro similar, lo mismo que los habitantes de los castillos y las mansiones señoriales.

El mejor reflejo del impacto social de la peste lo tenemos en Florencia, donde la enfermedad se declaró en 1348, gracias a los escritos de Giovanni Boccaccio, que, como otros muchos, perdió a numerosos familiares y amigos. En su *Decamerón,* diez jóvenes damas nobles y diez jóvenes caballeros se refugian huyendo de la peste en una mansión rural, y se dedican a contar cuentos para entretenerse. En el mundo descrito por Boccaccio, el marido abandonaba a la mujer y la madre a sus hijos con tal de escapar de la peste. Moría tanta gente que los curas no tenían tiempo de celebrar funerales ni los enterradores daban abasto a enterrar a los muertos, que eran arrojados a fosas comunes o abandonados para que los devoraran los perros y los cerdos. La «venerable autoridad de las leyes, humanas y divinas, fue envilecida y quedó disuelta por completo»**\[187\]**. Los alguaciles eran «incapaces de ejecutar ninguna orden, por lo que cada uno era libre de hacer lo que consideraba justo».

Aun sin entender la verdadera causa de la enfermedad ni las vías de transmisión, la gente se dio cuenta enseguida de la estrecha relación que tenía con el comercio y el movimiento de las gentes que entraban y salían de las ciudades. Las obras de Boccaccio, Petrarca y otros autores de la época muestran que las dos reacciones principales ante la enfermedad fueron el abandono de las ciudades, siempre que fuera posible, o al menos el cierre de éstas a los forasteros. Tanto una como otra medida supusieron un freno para el comercio, las comunicaciones y el transporte. Las autoridades locales de toda Europa promulgaron leyes sobre la peste con el fin de frenar su propagación y de controlar la reacción popular. En 1348 la pequeña ciudad de Pistoia, en Toscana, prohibió la entrada a las personas procedentes de zonas infectadas, proscribió la importación de todo tipo de tejidos usados, y puso fuera de la ley la venta de frutas y el sacrificio de animales que pudieran provocar olor a muerto, que se sospechaba que contribuía a la difusión de la enfermedad. Análogamente prohibieron las labores de curtido y sin ellas el comercio de artículos de marroquinería cesó por completo. Los ciudadanos que regresaban de otros lugares podían llevar consigo sólo un equipaje pequeñísimo, equivalente apenas a unos quince kilos. Nadie podía mandar regalos a la casa de una persona que hubiera muerto de peste ni visitar a su familia, y nadie tenía permiso para comprar ropa nueva.

El movimiento de las delegaciones diplomáticas y de las cartas se interrumpió. Al no poder utilizar el sistema de transportes mongol, la Iglesia católica perdió el contacto con sus misiones en China. Los habitantes aterrorizados de todas las poblaciones echaban la culpa a los forasteros de traer consigo la enfermedad, lo que supuso una amenaza más para el comercio internacional. En Europa, los cristianos se lanzaron una vez más contra los judíos**\[188\]**, que mantenían una estrecha relación con el comercio y con Oriente, de donde procedía la infección. Algunos judíos fueron encerrados en sus casas y quemados vivos; otros fueron sacados violentamente de ellas y torturados en el potro hasta que confesaban sus crímenes. A pesar de la bula del papa ClementeVI de julio de 1348 que protegía a los judíos y ordenaba a los cristianos cesar en su persecución, la campaña en su contra fue subiendo de tono. El día de san Valentín de 1349, las autoridades de Estrasburgo condujeron a casi dos mil judíos hasta el cementerio hebreo, situado a las afueras de la ciudad, para quemarlos en masa. A unos cuantos se les permitió salvarse a cambio de confesar sus crímenes y convertirse al cristianismo y algunos niños fueron bautizados a la fuerza. Más de mil individuos perecieron durante los seis días que se tardó en quemarlos a todos y la ciudad prohibió la presencia de judíos dentro de sus muros. Una tras otra, numerosas ciudades adoptaron la costumbre de quemar en público a los judíos con el fin de frenar la epidemia. Según las jactanciosas palabras de un cronista, entre noviembre de 1348 y septiembre de 1349, fueron quemados en la hoguera todos los judíos que había entre Colonia y Austria. En las regiones cristianas de España, la población emprendió una persecución similar de la minoría musulmana, obligando a muchos moriscos a buscar refugio en Granada y Marruecos.

La peste no sólo supuso el aislamiento de Europa, sino que también cortó la comunicación de los mongoles de Persia y Rusia con China y Mongolia. Los príncipes mongoles de Persia ya no pudieron recibir las mercancías procedentes de las tierras y los talleres que poseían en China. La rama de la Familia Dorada establecida en China dejó de recibir sus mercancías provenientes de Rusia y Persia. Al quedar las distintas ramas aisladas unas de otras, el sistema basado en el entramado de propiedades se vino abajo. La peste había diezmado el país, había desmoralizado a sus habitantes y, al interrumpir el flujo de mercancías y tributos, privó a la Familia Dorada mongola de su principal fuente de ingresos. Durante casi un siglo, los mongoles habían utilizado sus intereses materiales recíprocos para superar las diferencias políticas que los separaban. A pesar de sacrificar la unidad política, habían mantenido vivo un imperio cultural y comercial unificado. Con la mortandad causada por la peste, el centro no pudo aguantar más y el complejo sistema se vino abajo. El Imperio mongol dependía del movimiento rápido y constante de personas, mercancías e información a lo largo y ancho de sus vastos dominios. Sin esos contactos, no había imperio.

En su condición de conquistadores extranjeros, los mongoles habían sido tolerados por sus súbditos, que a menudo los superaban en número a razón de más de mil por uno, pues habían seguido potenciando un flujo extraordinario de productos comerciales mucho después de que la fuerza de sus ejércitos se hubiera disipado. Después de la peste, ante la inexistencia del comercio y la improbabilidad del envío de refuerzos militares por parte de los demás mongoles, cada rama de la Familia Dorada de Genghis Khan tuvo que defenderse sola en un ambiente cada vez más inestable, que fácilmente podía tornarse hostil. Privados de sus dos grandes ventajas, el poderío militar y los beneficios comerciales, los mongoles de Rusia, Asia central, Persia y Oriente Medio buscaron nuevas modalidades de poder y de legitimidad por medio de matrimonios mixtos con sus súbditos, y en consecuencia incrementando el parecido con ellos en el ámbito de la lengua, la religión y la cultura. Las autoridades mongolas depuraron los restos que aún quedaban de chamanismo, budismo y cristianismo en sus familias, y reforzaron su compromiso con el islam, que era la principal religión de sus súbditos o, en el caso de la Horda de Oro de Rusia, la religión del ejército túrquico que ayudaba a la familia a conservar el poder.

A medida que los distintos miembros de la familia real mongola se alineaban con las diversas creencias religiosas a las que pertenecían sus súbditos, las fisuras existentes entre las distintas estirpes reales se ensancharon. Cuando la Horda de Oro se convirtió al islam, antes de que lo hicieran sus primos de Irak e Irán, se alió con el sultán de Egipto contra el Ilkanato mongol. Más tarde, cuando los príncipes mongoles del Ilkanato se hicieron musulmanes, oscilaron entre las versiones sunnita y chiíta de esta religión, según lo pidiera el momento político. Durante el reinado de Oltyeitu, el más comprometido con la causa chiíta, se desencadenó una rigurosa persecución de grupos minoritarios como los budistas o los judíos. Los principios universales del imperio de Genghis Khan se disiparon como cenizas al viento.

Al hacerse musulmanes, parece que los mongoles de Oriente Medio siguieron los pasos de Kublai Khan, que se había hecho poderoso en China mostrando una apariencia china. Pero los sucesores de Kublai no imitaron su ejemplo y es posible que ni siquiera comprendieran la astucia y la genialidad de su método. En vez de volverse cada vez más chinos, los gobernantes mongoles incrementaron las medidas represivas y fueron quedando progresivamente aislados**\[189\]**. Durante este período caótico, algunos mongoles de la corte real dijeron haber tenido sueños en los que aparecía Genghis Khan pidiendo la implantación de una serie de rigurosas medidas destinadas a reforzar la represión de los chinos. Los dignatarios de la corte decidieron que habían concedido a los chinos demasiada libertad y que los mongoles se habían adaptado demasiado a sus formas de vida. En vez de seguir integrándose en la cultura local, intensificaron su identidad de extranjeros y siguieron manteniéndose al margen de la lengua, la religión y la cultura del país, y absteniéndose de contraer matrimonios mixtos. En una muestra más de su creciente paranoia, las autoridades mongolas ordenaron la confiscación no sólo de todas las armas de la población china, sino también de sus aperos de labranza de hierro, y limitaron el uso de los cuchillos. Prohibieron a los chinos utilizar caballos y, temerosos de que pudieran pasarse mensajes unos a otros en secreto, interrumpieron los espectáculos de ópera china, la actividad de los contadores de cuentos tradicionales y otras reuniones públicas y privadas. Ante aquellas medidas tan exageradas, se incrementó cada vez más el descontento de los súbditos, su desconfianza y el temor a los gobernantes mongoles. Empezaron a correr rumores acerca del exterminio en masa de niños chinos a manos de los mongoles y del plan de matar a todo aquel que llevara ciertos apellidos chinos.

En su intento de guardar el menor parecido posible con la población autóctona, los mongoles abandonaron la tradicional actitud de imparcialidad frente a la diversidad religiosa y concedieron cada vez más favores y poderes al budismo, y especialmente a su variante tibetana, que era la que más contrastaba con los ideales confucianos**\[190\]**. Incapaz de criticar directamente a las autoridades, la población china dirigió en gran medida su odio contra los extranjeros que ayudaban a los mongoles a administrar su imperio. En particular los monjes budistas tibetanos, pues los habitantes de las localidades situadas a lo largo de la ruta del Tíbet, recientemente abierta por los mongoles, tenían la obligación no sólo de dar comida, alojamiento y transporte a los monjes, sino que además tenían que cargar con sus mercancías. Los monjes, que con frecuencia iban armados, adquirieron muy mala fama por abusar de las personas que los servían. El Departamento de Asuntos Budistas y Tibetanos defendía fogosamente a los monjes en la corte y les concedió una gran cantidad de prebendas. En un momento determinado, el Departamento intentó promulgar unas leyes que ordenaban cortar la mano a quien se atreviera a golpear a un monje, y cortar la lengua a quien lo insultara o difamara. Los dignatarios mongoles acabaron derogando estas leyes por considerarlas incompatibles con su propia legislación, que prohibía la mutilación como castigo.

Cada vez más aislados de sus súbditos e incapaces de adoptar medidas eficaces contra la propagación de la peste, los kanes de China se refugiaron en la espiritualidad de los monjes tibetanos, que los animaban a apartarse del mundo exterior de los problemas imaginarios de la sociedad y a ejecutar acciones provechosas para su alma individual. Los monjes persuadieron a la familia real mongola de que todo acto de liberación de un prisionero la haría acreedora de un mayor mérito espiritual para alcanzar una posición mejor en la próxima reencarnación, y no tardaron en convertir este proceso en un lucrativo negocio. En una de las extrañas ceremonias que solía ejecutar el clero tibetano, un monje de la corte cruzó las puertas de palacio montado en un buey amarillo vestido con el traje de la emperatriz mongola, y a continuación liberó a los prisioneros como quien permite a un pájaro salir de su jaula.

El clero tibetano fomentó nuevas formas de prácticas religiosas en los ritos tántricos que proclamaban el camino de la iluminación a través del acto sexual. Este movimiento no sólo dio lugar a una vigorosa manifestación de obras de arte de contenido sexual, sino que además incitó a la familia real a participar en complejas danzas y ritos sexuales centrados en la activa participación del propio gran kan bajo la atenta mirada de los lamas. Los rumores de desenfreno y el carácter secreto de los ritos incrementaron la paranoia y la desconfianza de los chinos, que sospechaban que los lamas tibetanos practicaban sacrificios humanos en la corte con el fin de prolongar la vida del kan y mantener su régimen ya vacilante.

Mientras que los soberanos mongoles de China centraban su atención en dar rienda suelta a su espiritualidad y a su sexualidad, la sociedad que vivía tras los muros de la Ciudad Prohibida se venía abajo. Acaso el síntoma más revelador fuera que las autoridades mongolas perdieron el control del sistema monetario que tan laboriosa y meticulosamente habían creado. Los principios en virtud de los cuales la economía había decidido utilizar el papel moneda se revelaron más complejos e imprevisibles de lo que habían pensado las autoridades, y el sistema fue quedando gradualmente fuera de control. Como último signo de debilidad de la administración mongola, la confianza en el papel moneda se redujo y provocó un descenso de su valor, al tiempo que empujaba al alza el valor del cobre y la plata. La inflación creció a un ritmo vertiginoso, hasta el punto de que en 1356 el papel moneda había perdido prácticamente todo su valor.

En Persia y China, el colapso se produjo rápidamente, en los años 1335 y 1368 respectivamente**\[191\]**. Los mongoles del Ilkanato persa desaparecieron, asesinados o absorbidos por la población, mucho más numerosa, de sus antiguos súbditos. En China, el gran kan Togun Tumur y unos sesenta mil mongoles lograron escapar de los rebeldes Ming, pero dejaron tras de sí a unos cuatrocientos mil que fueron capturados y asesinados o absorbidos por los chinos. Los que consiguieron regresar a Mongolia reanudaron su estilo de vida nómada dedicándose de nuevo al pastoreo, casi como si todo el episodio chino, que había durado de 1211 a 1368, no hubiera sido más que una estancia prolongada en sus campamentos de verano del sur. La Horda de Oro de Rusia se disgregó en varias hordas menores cuyo poder fue declinando paulatina, pero constantemente durante cuatro largos siglos. En el curso de esa interacción tan prolongada, los mongoles y sus aliados túrquicos se amalgamaron en varios grupos étnicos turcomongoles diferentes que mantuvieron una identidad distinta unos de otros, y por supuesto también de la sociedad eslava, mucho más numerosa, que los rodeaba. Tras el derrocamiento de la dominación mongola, las autoridades Ming que habían salido victoriosas publicaron diversos edictos prohibiendo a los chinos utilizar trajes mongoles, dar a sus hijos nombres mongoles, y seguir otros hábitos extranjeros. En su afán por revitalizar los principios de gobierno y la vida social china, las autoridades Ming revocaron sistemáticamente muchas de las medidas políticas e instituciones mongolas. Expulsaron a los mercaderes musulmanes, cristianos y judíos cuyo establecimiento en China habían fomentado los mongoles, y asestaron un golpe definitivo al sistema comercial mongol aboliendo por completo el papel moneda y volviendo al empleo del metal**\[192\]**. Rechazaron el budismo tibetano de los lamas y lo sustituyeron por el pensamiento y las tradiciones del taoísmo y el confucianismo. Tras un fallido intento de revitalizar el sistema comercial mongol, las nuevas autoridades quemaron sus naves dedicadas al transporte marítimo, prohibieron a los chinos viajar al extranjero, y gastaron una parte considerable del producto interior bruto en la construcción de nuevas y grandes murallas para cerrar la entrada a los extranjeros e impedir la salida de los chinos. De ese modo, las nuevas autoridades Ming dejaron abandonados a su suerte a miles de conciudadanos residentes en los puertos del sureste asiático.

En su afán por evitar los peligros de una nueva invasión mongola, los Ming trasladaron inicialmente la capital al sur, a Nankín, un centro mucho más chino, pero en las actitudes y en las acciones de la mayoría de la población, el gobierno de la China unificada estaba tan estrechamente asociado a su capital del norte, que los Ming tuvieron que trasladar de nuevo su corte a la antigua capital mongola de Kanbalik. Los Ming intentaron reconstruir la ciudad, eliminar su apariencia mongola, y edificar una nueva Ciudad Prohibida a su estilo. Salvo breves excepciones, la capital permaneció en el mismo sitio, aunque cambiando de nombre en varias ocasiones, y Pekín sigue siendo la capital del país, que continúa teniendo más o menos los mismos límites nacionales que tuviera en tiempos de los mongoles.

En un país o en otro, los mongoles fueron expulsados como consecuencia de diversas sublevaciones indígenas, y las élites locales tomaron las riendas del gobierno. Mientras que Corea, Rusia y China volvieron a estar en manos de dinastías nativas, los territorios musulmanes sufrieron una transición más compleja en su salida de la dominación mongola. En vez de reinstaurarse el poder de los árabes, que habían sido los mercaderes, los intermediarios, los banqueros, los navieros y los caravaneros que habían unido Asia y Europa, apareció un nuevo híbrido cultural que conjugaba un sistema militar turcomongol con las instituciones legales del islam y las antiguas tradiciones culturales de Persia. La parte oriental del mundo musulmán había encontrado una nueva libertad cultural en la que podían seguir siendo musulmanes, pero no bajo la dominación de los árabes, a los que nunca fue permitido recuperar el control. Nuevas dinastías, como la de los otomanos en Turquía, la de los safávidas en Persia, y la de los mogoles en la India, llamadas a veces los Imperios de la Pólvora, se apoyaron ante todo en las grandes innovaciones del armamento mongol, una organización militar basada por un lado en la caballería y en la infantería armada, y por otro en el uso de las armas de fuego, para luchar contra el enemigo exterior y, lo que acaso sea más importante, en el orden interno para mantener el poder sobre unos súbditos pertenecientes a una gran variedad de etnias.

A pesar de la peste y del hundimiento del sistema comercial, de las sublevaciones y del consiguiente desmembramiento del Imperio mongol, incluso los rebeldes parecían reacios a permitir que el viejo imperio desapareciera por completo. Los nuevos gobernantes se aferraron quiméricamente a los rezagos del viejo sistema para legitimar su autoridad: la fachada del Imperio mongol siguió en pie mucho después de que la estructura interna se hubiera venido abajo y de que los mongoles hubieran desaparecido de la vista.

Tras la depuración de la influencia mongola en la vida pública que llevaron a cabo, las autoridades Ming se las vieron y se las desearon para hacerse con la legitimidad oficial de los mongoles, y conservaron el uso de la lengua mongola en la diplomacia como forma de mantener la continuidad con el pasado. Todavía en tiempos de la conquista de Constantinopla por los otomanos en 1453, la corte china escribía las cartas oficiales en lengua mongola. A su vez los manchúes, que derrocaron a los Ming en 1644, contrajeron estratégicamente matrimonios mixtos con los descendientes de Genghis Khan, para justificar sus derechos de legítimos herederos del soberano mongol tanto de sangre como de espíritu.

En el corazón de Asia central, los descendientes de Genghis continuaron ostentando el poder en la región llamada Mogulistán, nombre dado en persa al territorio mongol. A finales del sigloXIV, las posesiones mongolas en esta zona habían caído en poder de Timur, llamado Timur *el Cojo* o Tamerlán, guerrero túrquico que, aduciendo unas pruebas bastante endebles, se declaraba descendiente de Genghis Khan. Intentó resucitar el Imperio mongol y conquistó buena parte del antiguo territorio de éste, desde la India hasta el Mediterráneo. En su afán de asociar directamente su persona con Temuyín, Timur fomentó la composición de diversos libros que los vinculaban. Para que en su linaje hubiera sangre de Genghis y de los mongoles, varios miembros de su familia contrajeron matrimonio con auténticos descendientes del caudillo. Pese a todos sus intentos de restaurar el Imperio mongol, el emir Timur no imitó el ejemplo del gran kan. Llevó a cabo matanzas sin motivo y parece que hallaba un placer insaciable en torturar y humillar a sus prisioneros. Cuando capturó al sultán del reino selyúcida de Turquía, lo obligó a contemplar cómo sus esposas e hijas le servían la cena desnudas y, según algunas fuentes, satisfacían sus deseos sexuales. Se dice que Timur aparejó al sultán como si fuera un animal y lo hizo tirar del carro real, exhibiéndolo a continuación en una jaula.

Como Timur decía que era mongol y yerno legítimo de un miembro de la dinastía de Genghis Khan, sus hazañas se mezclarían de manera inextricable con las de los auténticos mongoles en las mentes de los pueblos a los que ambos conquistaron. Resultaba difícil distinguir a un mongol de otro. Cuando Timur se deleitaba con los suplicios públicos o acumulaba pilas de cabezas cortadas fuera de las ciudades que había conquistado, se suponía que estaba haciendo realidad las tradiciones de su pueblo mongol. Las acciones de Timur fueron atribuidas anacrónicamente a Genghis Khan.

Los descendientes de Timur se conocen en la historia con el nombre de los mogoles de la India. Babur, el fundador de la nueva dinastía en 1519, era descendiente en decimotercera generación del segundo hijo de Genghis, Chagatai. El imperio mogol llegó a su punto culminante con el nieto de Babur, Akbar, que reinó de 1556 a 1608. Tenía el genio de Genghis Khan para la administración y como él daba mucha importancia al comercio. Abolió la odiada *yizia,* el impuesto que debían pagar los no musulmanes. Akbar organizó su caballería inspirándose en las unidades tradicionales mongolas de diez hombres \(hasta cinco mil\) e instituyó un cuerpo de funcionarios civiles basado en el mérito. Del mismo modo que los mongoles convirtieron China en el centro manufacturero y comercial más productivo de su época, los mogoles hicieron de la India la nación manufacturera y comercial más grande del mundo y, en contra tanto de la tradición musulmana como de la hindú, elevaron el estatus social de la mujer. Mantuvieron la actitud universalista hacia la religión e intentaron amalgamar todas las creencias en una sola Fe Divina, Din-i-Ilahi, con un solo Dios en el cielo y un solo emperador en la tierra.

Con tantos imperios deseosos de mantener la ilusión del Imperio mongol en todos los terrenos, desde la política hasta el arte, la opinión pública parecía obstinadamente reacia a convencerse de que había dejado de existir. En ninguna parte fue la creencia en el imperio más persistente ni más importante que en Europa, donde en 1492, más de un siglo después de que reinara en China el último kan, Cristóbal Colón convenció a los Reyes Católicos, Isabel y Fernando, de que podía restablecer el contacto por vía marítima con la corte del gran kan y reavivar la actividad comercial perdida. Debido a la quiebra del sistema de comunicaciones mongol, los europeos no habían tenido noticia de la caída del imperio y del derrocamiento del kan mongol. Colón, por tanto, insistía en que, si bien los musulmanes constituían un obstáculo insuperable en la ruta terrestre que comunicaba Europa con la corte mongola, él podía cruzar la mar Océana y llegar por el oeste al país del que hablaba Marco Polo.

Colón emprendió su viaje convencido de que iba a encontrar el país de los mongoles llevando consigo un ejemplar impreso del libro de Marco Polo, en el que había apuntado numerosas notas y observaciones para cuando llegara, como pensaba, a su corte**\[193\]**. Para Colón, la obra de Marco Polo no sólo fue una fuente de inspiración, sino también una guía práctica. Cuando desembarcó en Cuba tras recalar en otras varias islas más pequeñas, pensó que estaba en los confines del reino mongol y que no tardaría en encontrar el país mongol del Catay. Siguió convencido de que las tierras del kan se hallaban un poco más al norte, en el territorio que hoy día identificaríamos con el de Estados Unidos. Como no encontró el país del gran kan, decidió que los pueblos con los que se topó debían de ser los vecinos de los mongoles por el sur, esto es los habitantes de la India, y por eso llamó a los nativos de América «indios», nombre que ha venido dándoseles desde entonces.

Si bien los autores y exploradores del Renacimiento trataron a Genghis Khan y a los mongoles con manifiesta adulación, la Ilustración europea del sigloXVIII generó una actitud antiasiática cada vez más acusada, que a menudo se cebó especialmente con los mongoles, como símbolo de todo cuanto de malo o deficiente pudiera haber en Asia. Ya en 1748 el filósofo francés Montesquieu marcó el tono en su ensayo titulado *El espíritu de las leyes*, que trataba a los asiáticos con evidente desprecio y achacaba muchas de sus características más detestables a los mongoles, a los que calificaba de «el pueblo más extraño de la tierra»**\[194\]**. Decía de ellos que eran esclavos serviles y amos crueles. Les atribuía todos los grandes ataques lanzados contra la civilización desde la antigua Grecia hasta Persia: «Han asolado Asia, desde la India hasta el Mediterráneo; y toda la zona que constituye el este de Persia lo han convertido en un desierto». Montesquieu glorificaba los orígenes tribales de los europeos, considerándolos precursores de la democracia, mientras que denigraba a los pueblos tribales de Asia en los siguientes términos: «Los tártaros que destruyeron el Imperio heleno establecieron en los países conquistados la esclavitud y el poder despótico; los godos, tras someter al Imperio romano, fundaron la monarquía y la libertad». Basándose en esta visión de la historia, rechazaba de manera sumaria toda la civilización asiática: «Reina en Asia un espíritu servil que no han sido capaces nunca de sacudirse de encima, y es imposible encontrar en todas las historias de ese país un solo pasaje que revele una libertad de espíritu; nunca veremos allí más que los excesos de la esclavitud».

Genghis Khan se convirtió en el blanco principal de los ataques. Voltaire adaptó un drama dinástico mongol, *El huérfano de Chao*, de Chi Chün-hsiang, para que encajara con su propio programa político y social presentando a Genghis Khan, al que utilizaba como trasunto del rey de Francia, como un malvado ignorante y cruel. La obra en cuestión, cuyo título cambió por el de *El huérfano de China*, fue estrenada en París en 1755, mientras él disfrutaba de un destierro seguro en Suiza. «He confinado mi proyecto a la gran época de Genghis Khan», decía**\[195\]**. «He intentado describir los modos de los tártaros y los chinos: los sucesos más interesantes no son nada si no pintan los modos de las gentes; y esa pintura, que constituye uno de los mayores secretos del arte, no es más que un divertimento vano cuando no tiende a inspirar ideas de honor y de virtud». Voltaire presentaba al mongol como «el rey de reyes, el fiero Genghis Khan / que convierte en yermos los fértiles campos de Asia». Lo llamaba «un salvaje soldado escita ejercitado en las armas / y avezado en el comercio de la sangre». Según la historia revisionista de Voltaire, los guerreros mongoles no eran más que «los hijos salvajes de la rapiña, que viven en tiendas, carretas y en los campos»: Según él, «detestan nuestras artes, nuestras costumbres y nuestras leyes; y por lo tanto intentan cambiarlas; convertir esta espléndida sede del imperio en un vasto desierto como el suyo».

La única buena cualidad del gran kan, en la obra del francés, era que había sabido reconocer, aunque a regañadientes, la superioridad moral de los más cultos. «Cuantas más cosas veo», hacía decir Voltaire a Genghis, «más obligado me veo a admirar a ese pueblo asombroso, grande en las artes y en las armas, por su saber y sus maneras grande también; sus reyes basaron todo su poder en los cimientos de la sabiduría». Genghis Khan acababa la obra planteándose la siguiente pregunta: «… ¿Qué he ganado con todas mis victorias, con todos mis culpables laureles manchados de sangre?». A lo que el propio Voltaire respondía: «… Las lágrimas, los suspiros, las maldiciones de la humanidad». Con estas palabras, Voltaire iniciaba la maldición moderna de los mongoles.

Pese a todas esas imágenes negativas del emperador mongol, el verdadero objetivo de Voltaire era el rey de Francia, al que no se atrevía a criticar directamente. Proyectaba, por el contrario, la imagen de Francia sobre el reino de los kanes y hacía que los mongoles representaran todo lo peor. Otros autores no tardaron en imitar el método de presentar como símbolo de todos los males del mundo a los mongoles, que de ese modo fueron víctimas de un ataque literario y científico generalizado. La nueva crítica apareció de forma sesgada en la obra del poeta y dramaturgo italiano Giovanni Casti, que pasó largo tiempo en la corte de los Habsburgo y posteriormente en la de Catalina la Grande de Rusia. Como no se atrevía a criticar abiertamente a los monarcas de cuyo mecenazgo disfrutaba, utilizó la imagen de los mongoles en su *Poema tártaro* y en el libreto de la ópera de 1778 *Kublai, el gran kan de los tártaros*, con música de Antonio Salieri, el rival de Wolfgang Amadeus Mozart en la corte de los Habsburgo. El titular del Sacro Imperio Romano, dándose cuenta de las ideas potencialmente peligrosas que contenía la obra, la prohibió por miedo a que pudiera envalentonar a los revolucionarios.

Sin embargo, la justificación más perniciosa de la inferioridad asiática no vino de los filósofos y artistas europeos, sino de los científicos, la nueva casta de intelectuales que engendró la Ilustración. A mediados del sigloXVIII, un naturalista francés, el conde de Buffon, compiló la primera enciclopedia de historia natural en la que ofrecía una descripción científica de los principales grupos humanos, constituyendo los mongoles el más importante de Asia. Sus descripciones parecían una vuelta a los relatos histéricos de Mateo Paris y de Tomás de Spalato, más de quinientos años antes. «Los *labios* son grandes y gruesos, con grietas transversales», decía Buffon**\[196\]**. «La *lengua* es larga, gruesa, y bastante áspera. La *nariz* es pequeña. La *piel* tiene un color amarillo ligeramente sucio, y carece de elasticidad, dando la sensación de que es demasiado grande para el cuerpo». Afirmaba que las mujeres tártaras «son tan deformes como los varones». Su cultura la encontraba tan desagradable como su rostro: «La mayoría de estas tribus son ajenas a la religión, la moral, y las buenas costumbres. Son todos bandoleros de profesión». Traducida del francés a todas las grandes lenguas de Europa, la obra de Buffon se convirtió en una de las fuentes de información clásicas durante los siglos XVIII y XIX.

Los científicos europeos intentaron hacer clasificaciones de todo, desde las razas de perros y caballos hasta las diferentes variedades de rosas o de plantas como el diente de león. El zoólogo alemán Johann Friedrich Blumenbach, catedrático de medicina de la Universidad de Gotinga de 1776 a 1835, realizó una serie de clasificaciones zoológicas de los seres humanos basadas en la anatomía comparada, especialmente en la pigmentación de la piel, el pelo y el color de los ojos, la forma del cráneo, y algunos rasgos faciales como el tamaño y la forma de la nariz, las mejillas y los labios. Según su estudio, los humanos se dividían naturalmente en tres razas primarias correspondientes a África, Asia y Europa, y dos subcategorías menos importantes, los americanos y los malayos. Basándose en la teoría que afirmaba que los asiáticos eran originarios de Mongolia, los clasificó a todos bajo el epígrafe de *mongoles.* Los especialistas europeos aceptaron rápidamente su teoría e hicieron de ella una especie de evangelio científico.

Estas categorías implicaban naturalmente una ordenación evolutiva de las distintas razas según la formulada por el científico escocés Robert Chambers en su libro de 1844 *Vestiges of the Natural History of Creation,* que llegó a convertirse en un récord de ventas. «Las principales características de las diversas razas del género humano —afirmaba Chambers—, son simplemente representativas de los estadios concretos alcanzados en el desarrollo del tipo superior o caucásico**\[197\]**». Comparada con la raza blanca, «la mongólica es un niño recién nacido atrofiado en su desarrollo».

Estos teóricos no tardaron en ver con claridad que la raza mongoloide mostraba una estrecha afinidad con el orangután, el mono de Asia. Dicha semejanza se manifestaba no sólo en los rasgos faciales, sino también en las posturas que adoptaban. Los asiáticos, como los orangutanes, se sentaban con las piernas cruzadas en la postura «mongola» o «de Buda». La categoría de los mongoloides se amplió para dar cabida a todos los indios americanos y a los esquimales, así como a los chinos del norte, los chinos del sur, los tibetanos, los pueblos tribales del sur de China, los mongoles, algunos turcos, los tungu, los coreanos, los japoneses y los pueblos paleoasiáticos**\[198\]**.

Una vez establecido y aceptado mayoritariamente por la ciencia occidental, el sistema de clasificación mongoloide inspiró nuevas aplicaciones. Basándose en la descripción física de algunos niños retrasados a los que se atribuía unos marcados rasgos faciales asiáticos, los científicos de la época consideraron que esas criaturas debían de pertenecer también a la raza mongoloide**\[199\]**. La primera asociación de los niños retrasados con la «raza mongoloide» de la que tenemos constancia aparece en el estudio de 1844 de Robert Chambers, que relacionó la enfermedad con el incesto: «El parentesco demasiado cercano de los padres suele producir hijos de tipo mongoloide, es decir personas que en la madurez todavía son una especie de niños»**\[200\]**. En 1867 el doctor John Langdon Haydon Down, superintendente médico del Asilo para Idiotas de Earlswood, Surrey, Inglaterra, formalizó el nuevo sistema de categorías en sus «Observaciones sobre la clasificación étnica de los idiotas», publicada en la revista británica *Journal of Mental Science.* Además del incesto y otras formas de desviaciones de la conducta consideradas causa de la condición mongoloide, los médicos sugerían también las deficiencias alimenticias, la angustia materna, el uso excesivo de perfumes, el alcoholismo paterno, y los espermatozoides bicéfalos.

En su afán de dar con una explicación más directamente histórica de por qué esos niños tenían rasgos físicos asiáticos, los científicos encontraron una asociación biológica concreta en las invasiones de Europa por los mongoles allá por el sigloXIII. Según esta nueva explicación, a lo largo del tiempo, las tribus merodeadoras de hunos, ávaros y mongoles dejaron su impacto genético en Europa tras violar supuestamente a las mujeres blancas. Las consecuencias de aquellos genes aparecían en la actualidad esporádicamente, cuando algunas europeas aparentemente «normales» daban a luz un hijo que suponía una regresión a sus antepasados mongoles. El hijo del doctor Down perfeccionó la teoría de su padre declarando que en las investigaciones que había realizado como médico había descubierto que esos imbéciles procedían de una forma anterior de la raza mongola y que debían ser considerados más «prehumanos que humanos»**\[201\]**.

En un libro muy popular de 1924, *The Mongol in Our Midst,* el médico británico Francis G.Crookshank pasaba tranquilamente de hablar sobre los mongoloides como raza a hablar de ellos como categoría mental en lo que calificaba de «estigmas mongoles», entre los cuales citaba los lóbulos de las orejas pequeños, los anos prominentes, y los genitales pequeños tanto en hombres como en mujeres. La conclusión evidente de esta asociación de los niños retrasados con otra raza era que dichas criaturas no pertenecían a la comunidad, ni siquiera a la familia, en el seno de la cual habían nacido. Como decía Crookshank, esos individuos «constituyen una raza aparte. Para bien o para mal, no son *precisamente* como los hombres y mujeres que viven a su alrededor. De hecho son “mongoles expatriados”». Como los niños en cuestión pertenecían a una raza distinta de la de sus padres, pensaban médicos y funcionarios, debían ser eliminados. El niño retrasado era sólo el ejemplo extremo de un fenómeno más general de «mongolismo \(u orangutanismo\) atávico». Según esta teoría, los mongoles occidentales eran los responsables no sólo del retraso mental, sino también de buena parte de los crímenes y de la imbecilidad que podía verse en Occidente. Siempre según esta teoría, los judíos en particular conservaban gran parte de la influencia mongola porque se habían mezclado con los jázaros y otras tribus de las estepas, y por lo tanto habían llevado consigo por toda Europa esa vil influencia genética.

En las teorías evolucionistas de la raza y el retraso mental, la comunidad científica aportó pruebas contundentes y supuestamente objetivas de lo que los demagogos políticos y los editores de los periódicos del sigloXIX y de comienzos del XX llamaban el «peligro amarillo». Como muchas naciones del este de Asia se habían mostrado reacias a aceptar la colonización occidental, las potencias coloniales europeas se dedicaron a colmarlas de invectivas. Aunque el temor al peligro amarillo podía provocarlo cualquier grupo, incluso coreanos y filipinos, se concentraba en las dos grandes amenazas que representaban Japón y China. Como el primero de estos países se había industrializado y había formado un gran ejército, y el segundo seguía rechazando la colonización y la conversión forzosa al cristianismo, los asiáticos se convirtieron en enemigos para la opinión pública de Occidente.

Durante todo el siglo XIX, el temor a los asiáticos fue incrementándose en Europa; podemos verlo con toda claridad en una composición que el poeta simbolista ruso Vladimir Serguéievich Soloviov escribió en 1894, y que llevaba por título simplemente «Panmongolismo». La amenaza que representaban China y Japón para los valores de la civilización moderna era, a juicio de Soloviov, comparable con la que había supuesto la época de Genghis Khan, cuando «desde Oriente un pueblo desconocido y extraño» atacó la civilización acabando con ella**\[202\]**. Lo mismo estaba ocurriendo en la actualidad: «Un enjambre de tribus al acecho se dispone a lanzar nuevos ataques. Desde el Altai hasta las costas de Malasia / los caudillos de las islas de Oriente / han reunido una hueste de escuadrones / junto a las murallas vencidas de China. / Incontables como la langosta / y tan dañinas como ella, / protegidas por un poder no terrenal, / esas tribus se dirigen al norte». Pronto «vuestras banderas, convertidas en harapos \[…\] pasarán de mano en mano como juguetes entre niños de piel amarilla», advierte a sus lectores. «¡Panmongolismo\! Sólo el nombre es monstruoso».

En los años transcurridos desde el Renacimiento y el Imperio mongol, Genghis Khan había sido degradado al nivel más bajo de la historia de la humanidad. En el poder colonial que acababa de descubrir y en la misión que se había impuesto a sí misma de gobernar al mundo, la Europa moderna no tenía sitio para los conquistadores asiáticos. Los colonialistas cristianos, al igual que los comisarios comunistas, intentaron salvar a los asiáticos del horrible legado de bárbara dictadura y brutalidad sangrienta que habían impuesto sobre ellos Genghis Khan y sus hordas mongolas. La insistencia en los mongoles como fuente y origen de los problemas de Asia, y por consiguiente la justificación de la conquista europea de todo el continente, desde Japón hasta la India, se desarrolló como un tema inherente a la ideología de la conquista y la colonización europea. Los supuestos horrores perpetrados por Genghis y los mongoles se convirtieron en una de las excusas de la dominación ejercida por los colonizadores ingleses, rusos y franceses, mucho más civilizados.

En clara oposición a los científicos y políticos europeos, las víctimas de esta ideología, los intelectuales y activistas asiáticos, encontraron un nuevo héroe en el kan mongol. Por toda Asia, desde Japón hasta la India, la nueva generación del sigloXX, deseosa de liberarse de la dominación europea, encontró una fuente de inspiración en Genghis Khan y los mongoles, vistos como los conquistadores asiáticos más grandes de la historia y como un claro contrapeso a las doctrinas de la superioridad europea. Debido en parte a que los europeos, empezando por los rusos, habían arremetido con tanta violencia contra su figura y habían intentado desacreditar su memoria y su papel en la historia universal, un conjunto cada vez mayor de activistas políticos asiáticos apeló a su memoria como guía y como medio de rechazar los poderes y valores de Occidente.

Uno de los primeros en revalorizar a Genghis Khan fue un personaje en el que a nadie se le habría ocurrido pensar a primera vista: el defensor de la paz Jawaharlal Nehru, padre de la independencia de la India. El día de Año Nuevo de 1931, estando prisionero en una celda de aislamiento, tuvo noticia de que las autoridades coloniales británicas acababan de detener a su esposa y de que la habían encerrado en otra cárcel, siendo objeto, según decían los periódicos, de malos tratos. Consciente de que su hija Indira, de apenas trece años, pero llamada a ser de adulta primera ministra de la India, debía de estar muy asustada y deprimida, especialmente porque no podía visitar a sus padres más que una vez cada quince días, Nehru empezó a escribirle una serie de extensas cartas en las que le hablaba de historia y que debían constituir el antídoto a todo lo que le habían enseñado en las escuelas coloniales. Durante los tres años siguientes, Nehru escribió estas cartas de cuatro o cinco páginas casi a diario; en ellas intentaba comprender, a pesar de la educación occidental que había recibido, cuál era el lugar que ocupaban en la historia universal su país, la India, y su continente, Asia. Aquélla era su manera de «soñar con el pasado y encontrar nuestra forma de hacer el futuro más grande que el pasado»**\[203\]**. Como decía a Indira en su primera carta, «sería absurdo no reconocer la grandeza de Europa. Pero sería igualmente absurdo olvidar la grandeza de Asia».

Una de sus tareas intelectuales como hombre y erudito asiático consistía en esforzarse en comprender el papel histórico de Genghis Khan, al que Occidente había utilizado para fabricar las brutales imágenes de Asia que había difundido. Nehru, en cambio, describía al caudillo de las estepas como un episodio más de la antigua lucha del pueblo asiático contra la dominación europea. Refiriéndose a la repentina aparición de los mongoles en la historia universal, escribía que «podemos imaginarnos cuál no sería la sorpresa del mundo euroasiático ante aquella erupción volcánica. Parecería casi una gran catástrofe natural, como un terremoto, ante el cual poco puede hacer el hombre. Aquellos nómadas procedentes de Mongolia eran hombres y mujeres fuertes, acostumbrados a la rudeza y a vivir en tiendas en las extensas estepas de Asia septentrional. Pero su fuerza y su duro adiestramiento no les habrían servido de mucho de no haber generado un caudillo que fue también un hombre extraordinario». Más adelante describiría a Genghis Khan diciendo que era «un hombre cauto y cuidadoso de mediana edad, y todas las grandes cosas que hizo fueron precedidas de un pensamiento y una preparación».

Nehru se dio cuenta de que aunque los mongoles no vivían en ciudades, crearon una civilización notable. «Naturalmente no conocían muchas artes urbanas, pero desarrollaron un modo de vida en consonancia con su mundo, y crearon una compleja organización». El disidente hindú reconocía que, pese a su escaso número, «alcanzaron grandes victorias en el campo de batalla» debido a «su disciplina y su organización. Pero principalmente todo se debió al brillante caudillaje de Genghis». Evocando la descripción de Chaucer, Nehru concluía que «Genghis es, sin duda, el mayor genio militar y el caudillo más grande de la historia». Comparándolo directamente con los máximos conquistadores europeos, decía: «Alejandro y César se quedan pequeños ante él». Sin embargo, a pesar de sus hazañas militares, deseaba mantener relaciones amistosas con el resto del mundo: «Su idea era compaginar la civilización con la vida nómada. Pero no era posible, y sigue sin serlo». El kan mongol creía en la «*ley inmutable* por siempre jamás. Y nadie podía desobedecerla. Incluso el emperador estaba sujeto a ella». Nehru ofrecía entonces una idea personal: «Te he dado acerca de Khan más detalles y más información de los que acaso sean necesarios. Pero este hombre me fascina».

A medida que se intensificaba el temor de Occidente por el peligro amarillo, los asiáticos analizaban cada vez más a fondo el concepto de panmongolismo como camino viable hacia la creación de una identidad común para todos ellos. Si lograban unirse como lo había estado en otro tiempo el Imperio mongol, juntos podrían deshacerse del poder cada vez mayor de los países occidentales. Esta teoría ofrecía a los asiáticos una forma de trascender las lealtades nacionales y de cooperar en una empresa común. En Mongolia interior, el nuevo espíritu condujo a la creación efímera de un calendario basado en el año izo6, fecha del establecimiento de la nación mongola por Genghis Khan, que pasó a computarse como año I**\[204\]**. Según el nuevo calendario mongol, 1937 pasó a ser el año 731 de Genghis Khan.

Sobre todo en Japón, que durante la primera mitad del sigloXX fue considerándose progresivamente a sí mismo el país puntero de Asia, pero que a la vez necesitaba diferenciarse de Europa, el panmongolismo empezó a ejercer cada vez más atracción. En la lucha por convertirse en el líder de la nueva Asia, la imagen de Genghis Khan se convirtió en un objetivo valioso. Quien ostentara el derecho a controlar su cuerpo, su santuario, o su tierra natal tendría más derecho a controlar su herencia y, por consiguiente, las tierras que en otro tiempo había dominado. Algunos estudiosos japoneses hicieron correr el rumor de que Genghis Khan había sido en realidad un guerrero samurái que había abandonado su patria como consecuencia de las luchas por el poder y se había refugiado entre los nómadas de la estepa, al frente de los cuales trató, más adelante, de conquistar el mundo.

En los años previos a la Segunda Guerra Mundial, Genghis Khan adquirió irónicamente una nueva importancia como tema no sólo propagandístico e ideológico, sino también de aplicación militar práctica. Los soviéticos, los japoneses y los alemanes se precipitaron a descifrar, traducir e interpretar la *Historia secreta*, accesible desde hacía poco tiempo, con la esperanza de que les proporcionara una clave útil para desentrañar los arcanos de la táctica militar mongola, y poder así imponerse en China y en Rusia.

El desarrollo de los carros blindados a lo largo del sigloXX permitió a la caballería y la artillería combinarse de nuevo en una sola unidad militar como no había existido desde los tiempos de los arqueros montados mongoles. Los genios militares de todos los países buscaron en aquellos viejos modelos mongoles pistas que les permitieran descubrir cómo debían combatir en la era moderna de la guerra con tanques. Los alemanes encontraron la aplicación más eficaz en su estrategia de la *blitzkrieg*, que imitaba la aparición repentina de los mongoles con un ejército sumamente móvil que atravesaba el paisaje a la velocidad del rayo dejando al enemigo sorprendido y desorientado. En su afán por comprender mejor la táctica de los mongoles, los alemanes emprendieron la traducción de la *Historia secreta* a su idioma**\[205\]**. Erich Haenisch, catedrático de sociología de la Friedrich Wilhelm Universitát de Berlín, preparó una traducción al alemán. Haenisch viajó a Mongolia en busca de una versión de la obra en la lengua original, pero no pudo encontrarla. Logró hacer la traducción y confeccionar un diccionario a partir de un texto sinomongol. Las escaseces provocadas por la guerra en Alemania retrasaron la publicación de la obra hasta 1941, fecha en la que se realizó una pequeña edición; pero incluso entonces, las dificultades en el terreno del transporte retrasaron su distribución. Las cajas de libros permanecieron en Leipzig hasta 1943, siendo pasto de las llamas en el curso de una incursión aérea de los aliados. Los enigmas de la *Historia secreta* no llegaron nunca a serles revelados a los nazis.

Mientras el ejército alemán se dedicaba al estudio de los mongoles, los soviéticos hacían otro tanto. Obsesionado por comprender mejor a los dos grandes conquistadores asiáticos, Genghis Khan y Timur, Stalin mandó exhumar el cadáver de este último y envió varias expediciones militares fallidas a la zona del Burján Jaldún para localizar también los despojos del primero. Otros eruditos se ocuparon igualmente del asunto y realizaron traducciones e interpretaciones a cuál más excéntrica de la historia mongola, tales como que el ángulo y la fuerza del sol afectan a Mongolia de manera distinta a como lo hacen a otras partes del mundo. Mezclando lo absurdo con lo serio, los soviéticos siguieron en la Segunda Guerra Mundial su propia versión de la estrategia mongola. En una adaptación a gran escala de la táctica empleada por Subodei para derrotar a los rusos en el río Kalka en 1223, los soviéticos atrajeron a los alemanes al interior de Rusia hasta que los tuvieron desperdigados por una zona extensísima, momento que aprovecharon los rusos para contraatacar e ir capturándolos uno a uno.

En 1944, prácticamente sin que nadie se enterara, en el paroxismo final de la Segunda Guerra Mundial, murió en Kabul, Afganistán, Sayid Alim Khan, antiguo emir de Bujará y último descendiente de Genghis en ocupar un trono, tras casi un cuarto de siglo de exilio lejos de la ciudad en la que había reinado de joven. El emir, que se proclamaba descendiente de Yochi y de la Horda de Oro, había sobrevivido a otras ramas de la familia. En 1857 el ejército británico había derrocado al último emperador mogol de la India, Bahadur ShahII, y al año siguiente lo había enviado al exilio en Birmania para que cediera su título a la reina Victoria, que se convirtió así en emperatriz de la India en 1877.

Cuando Alim Khan, de la dinastía Manguit, asumió el poder como emir de Bujará en 1910, los rusos llevaban ya controlando su patria desde hacía dos generaciones, y él no era sino un monarca títere, más aún de lo que lo habían sido sus predecesores de otros siglos. Setecientos treinta y un años después de la primera *juriltai* tribal celebrada a orillas del lago Azul, al pie la montaña en Forma de Corazón, en 1189, se reunió una asamblea muy distinta, que también se denominaba a sí misma *juriltai*, pero que estaba formada por los delegados del Partido Comunista de Bujará, con el fin de destituir al último descendiente de Genghis Khan.

La última semana del mes de agosto, el emir huyó de Bujará, y tras un breve intento de organizar un movimiento de resistencia desde Tayikistán, se refugió bajo la protección de los británicos en Afganistán, donde residiría el resto de su vida. Cuando Alim Khan se fue, las tropas bolcheviques al mando de Mijail Vasilyevich Frunze atacaron la ciudadela de Bujará, la misma fortaleza en la que, precisamente siete siglos antes, el estandarte del espíritu de Genghis Khan condujera a los mongoles a su primera victoria en Asia central. El2 de septiembre de 1920, Frunze comunicó a Lenin que «la fortaleza de la vieja Bujará ha sido tomada hoy tras un poderoso ataque de unidades del Ejército Rojo y de tropas de Bujará»**\[206\]**. En tono melodramático añadía que «la tiranía y la coerción han sido derrotadas, y la bandera roja de la revolución ondea en Registán».

Durante la mayor parte del siglo XX, Rusia y China mantuvieron un acuerdo por el que se repartían entre las dos la patria de Genghis Khan: China ocupaba la Mongolia interior, la parte situada al sur del Gobi, y la Unión Soviética ocupaba la otra mitad, la Mongolia exterior, correspondiente a la zona situada al norte del desierto. Los soviéticos convirtieron Mongolia en un país almohadilla entre China y su propio territorio, y lo mantuvieron prácticamente vacío. Del mismo modo que los británicos ejecutaron a los hijos y nietos del último emperador mogol de la India en el sigloXIX, los soviéticos purgaron a los descendientes de Genghis Khan que se sabía que quedaban en Mongolia en el siglo XX; obligando a familias enteras a internarse en los bosques para ser fusiladas y enterradas en fosas anónimas, desterrándolas al gulag de los campos de concentración soviéticos diseminados por Siberia, donde los hicieron trabajar hasta morir o simplemente haciéndolos desaparecer misteriosamente en la noche de la historia.

En abril de 1964 el periódico oficial soviético *Pravda* publicó una severa advertencia contra los que intentaban «colocar en un pedestal al sanguinario bárbaro Genghis Khan, como si se tratara de un personaje históricamente progresista»**\[207\]**. Los comunistas chinos contrarrestaron el ataque soviético alegando que los rusos debían tener en mayor aprecio a los mongoles, pues el hecho de que éstos invadieran su país les había brindado la oportunidad de «conocer una cultura superior». Por ofendidos que pudieran sentirse los mongoles a consecuencia del ataque de los soviéticos a su héroe nacional, siguieron firmemente fieles a los rusos.

Las persecuciones que se desencadenaron en Mongolia acabaron con toda una generación de lingüistas, historiadores, arqueólogos, y otros especialistas en materias relacionadas tangencialmente con Genghis o el Imperio mongol. A mediados de los años sesenta, ocho siglos después del nacimiento del gran caudillo, su *sulde,* el estandarte del espíritu que había llevado por toda Eurasia, desapareció del lugar en el que las autoridades comunistas lo habían escondido. Desde que se llevó a cabo aquella purga, el *sulde* de Genghis no ha vuelto a ser visto por nadie ni se ha tenido noticia de su paradero. Muchos estudiosos suponen que las autoridades lo destruyeron en un último acto de crueldad hacia el alma del gran conquistador mongol. Otros, sin embargo, esperan que éste acaso yazga olvidado simplemente en algún sótano polvoriento o en alguna habitación tapiada de la que un día saldrá para guiar de nuevo a los mongoles y servirles de inspiración.



