+++
title = "विल्लिवलं नारायणः"

+++
TODO: परिष्कार्यम्

श्री: 

श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नम: 

W 

श्रीअहोबिल-मठम् आस्थान-विद्वान्  
'विद्वन्-मणि' 'वेदान्त-वावदूक' श्री-उभ। विल्लिवलम्-नारायणाचार्य-स्वामियिऩ् चरितैच् चुरुक्कम् 

(वङ्गीबुरम् नवनीतम्-श्रीराम-देशिकाचार्यऩ्, ऒप्पिलियप्पऩ् सन्निधि) 

१। मुऩ्ऩुरै 

परमैगान्दि सार्वबौमराय् ज्ञानानुष्टान वैराक्य सम्बन्न राय्प् पिरगाचित्तु विशिष्टात्वैद चित्तान्दत्तुक्कुप् पॆरुन्दॊण्डु पुरिन्दु ऎम्बॆरुमाऩार् तर्सऩत्तुक्कुप् पादुगाप्पाळराय् विळङ्गिय श्री उब विल्लिवलम् नारायणाचार्य स्वामियिऩ् अऱ्पुदप् पडैप्पाऩ परमदबङ्ग व्याक्यानप् पदिप्पिल् इडम् पॆऱुम्बडि अन्द महाबुरुषरिऩ् सरिदैच् चुरुक्कत्तै वरैन्दु तरुमाऱु परमाप्तरिऩ् नियमऩत्तै मुडिमेल् ताङ्गिच् चिऱ्ऱऱिविऩऩाऩ अडियेऩ् इम्मुयऱ्सियिल् ईडुबडुगिऩ्ऱेऩ्। कट्टुरै ऎप्पडि अमैन्दालुम् महाबागवद नियमनत्तैत् तलैक्कट्टियदाग अडियेऩ् तिरुप्तिबॆऱुवदिल् कुऱ्ऱमिल्लैये ! 

२। परमैगान्दिगळ् यार्? 

वेऱु। 

नम् तर्सनत्तिल् परमैगान्दियॆऩुम् सॊल् तॊऩ्ऱु तॊट्टु वऴङ्गि वरुगिऩ्ऱदु। नल्ल आचार शीलऩाय् वैदिग कर्मङ्गळैच् चास्त्र विधिप्पडि नडत्ति वरुमवऩै इच्चॊल् कुऱिप्पिडुवदागक् कूऱुवदु नाट्टारिऩ् पेच्चु। उण्मैप् पॊरुळ् 

सर्वेसुवरऩाऩ श्रीमन्नारायणऩैये परदेवदैयागक् कॊण्डु वेऱु तॆय्वत्तै उळ्ळत्तालुम् सिन्दियादवर्गळ् एकान्तिगळ्। अवऩिडमुम् मोक्षत्तैयऩ्ऱि वेऱु पयऩै नाडादवर्गळ् परमैगान्दिगळ्। इङ्गु उळ्ळ कालम् भगवत् कैङ्कर्यङ्गळै वेऱु पयळै नाडादु सॆय्दु मोक्षत्तैयुम् अदऱ्कुप् पलऩागक् करुदामल् भगवत् कुणानुबवत्तिलेये मण्डियिरुप्पवर्गळ् पदिऩाऱु माऱ्ऱुप् पॊऩ् पोऩ्ऱ परमैगान्दिगळ्। इन्दप् भागुबाडु श्री तेसिगऩ् कण्डु नमक्कु विळक्कियदु। 

२ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

३। नल्लोर् वाऴ्वदऱ्कु उरिय इडम् ऎदु? 

इत्तगैय परमैगान्दिगळ् इच्चरीरम् उळ्ळवरैयिल् इङ्गुक् कैङ्कर्यम् सॆय्दुगॊण्डु वाऴ्वदऱ्कु उरिय इडत्तैच् चास्त्रङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। तार्मिगर्गळ् वसिप्पदऱ्कु इडमाय्क् कूऱिय आर्यावर्त्तम् मुदलिय पुण्य पूमिगळ् इक्कलियुगत्तिल् विपरीतर्गळिऩ् कैयिल् अगप्पट्टु सात्तुविगर्गळ् वसिप्पदऱ्कुप् पॊरुन्दादवैयायिऩ। इप्पॊऴुदु कैङ्कर्यम् सॆय्दुगॊण्डु वाऴ्वदऱ्कु उरिय इडत्तैत् तेडुम्बोदु भागवदर्गळ् उऱैयुम् इडङ्गळे मिग मेम्बट्टऩ वॆऩ्ऱु शास्त्रङ्गळे मुडिवु कूऱिविट्टऩ। 'इङ्गुत् तिरुवरङ्गत्तिलेये उऩ् शरीरम् कऴियुंवरै सुगमाग वाऴ्न्दिडु' ऎऩ्बदु पॆरियबॆरुमाळ् सरण मडैन्द सचेतनऩुक्कु विधित्त अरुळ्मॊऴि। इव्वुरै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि युळ्ळ मऱ्ऱ तलङ्गळैयुम् कुऱिप्पिऩाल् उणर्त्तुवदु आचार्यर्गळ् कॊण्डुळ्ळ मुडिवु। पुण्णियत्तलम् - तिव्य तेसम् ऎऩ्ऱ सिन्दऩैयॆल्लाम् विट्टुप् परमै कान्दिगळाऩ भागवदर्गळ् वाऴुम् सिऱप्पैये मुक्कियमागक् कॊण्डु अत्तगैय इडङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् अवऩडियार्गळुक्कुम् इयऩ्ऱ कैङ्कर्यङ्गळैच् चॆय्दुगॊण्डु वाऴ्वदुवे सिऱक्कुम्। इवैयॆल्लाम् नम् तेसिगऩ् कण्डु उरैत्त उण्मै। 

४। तॊण्डै नाट्टिऩ् सिऱप्पु 

नम् तर्सऩत्तुक्कुप् पऴैय मूल पुरुषर्गळाऩ मुदलाऴ्वार्गळैयुम् प्रदा न आचार्यर्गळाऩ ऎम्बॆरुमाऩारैयुम् श्री तेसिगऩैयुम् अवदरिप्पित्त तऩिप् पॆरुमैयैत् तॊण्डै नाडु पॆऱ्ऱुविट्टदु। वेद वेदान्दङ्गळै ओदिय अन्दणप् पॆरुमक्कळैत् तॊण्डैमण्डलत्तिल् मऱ्ऱ नाट्टिऩुम् मिगुदियागक् काणलाम्। तेसिगऩ् तामे 'तॊण्डैमण्डल वेदिय' रॆऩ अवर्गळैप् पऱ्ऱिप् पॆरुमैयागक् कूऱुगिऩ्ऱार्। अदु स्वामियिऩ् स्वदेशाबिमाऩत्तिऩ् विळैवागवुम् इरुक्कलाम्। नाम् आक्षेपिप्पदऱ्कु इडमिल्लैये! नम् तर्सऩत्तुक्कु वऴिगाट्टिय नादमुऩिगळ् - आळवन्दार् - मऱ्ऱ आऴ्वार्गळ् इवर्गळै अवदरिप्पित्तदैक् कॊण्डे सोऴनाडु तिरुप्तिबॆऱलामे! 

५। पऴवेरि किरामत्तिऩ् सिऱप्पु 

वैदिगर्गळिऩ् आचार अनुष्टाऩङ्गळुक्कुम् एकान्त वासत्तुक्कुम् सिऱन्द इडम् पऴवेरि श्री किरामम्। शास्त्र मुऱैप्पडि वेदत्तै ओदि वेदान्द वित्यैयिलुम् तेर्चि पॆऱ्ऱुप् भगवदनुबवत्तिले आऴ्न्दुगिडप्पवर्गळाय् सात्तुविगत् तऩ्मैयराय्प् पल महाऩ्गळ् वाऴ्न्द इडमॆऩ्ऱु इक्किरामत्तिल् पॆरुमदिप्पुक्कॊण्डु पल आस्तिगर्गळ् इव्वूरैये तमक्कु वाऴ्विडमागक् कॊळ्ळ मुऱ्पट्टऩर्। इव्वूरिल् निलैयाग वाऴ्न्दु वन्द पॆरियोर्गळुळ् परम्बरैयाय्च् चुरोत्तिरियर्गळागवे नडैयाडुम् ओर् उयर्गुडुम्बत्तिल् 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

३ 

श्री उब। नरसिंहाचार्य स्वामिक्कुम् इन्द स्वामियिऩ् धर्मबत्नियाऩ परम सात्वि रङ्गनायगिक्कुम् मुन्दिय अरुन्दवप् पुदल्वराय्प् पिऱन्दार् इन्दच् चरिदैत् तलैवराऩ नारायणाचार्य स्वामि। 

६। विल्लिवलत्तिल् स्वामियिऩ् तोऱ्ऱम् 

अरुगे उळ्ळ विल्लिवलम् ऎऩ्ऩुम् श्री किराममुम् पॆरियोर्गळ् वाऴुम् सिऱप्पुऱ्ऱु विळङ्गुवदु। पऴवेरि किरामत्तिऩ् पॆरुमैयिल् अऴुक्काऱु कॊण्ड इन्द श्री किरामम् इन्दच् चरिदैत् तलैवरिऩ् अवतारत्तुक्कुत् तऩ्ऩै इडमाक्किक् कॊण्डु अप्पॆरुमैयैत् ताऩ् कवर्न्दुगॊण्डदु। इदु मट्टुमो? परम्बरैयाय् वन्द उरिय किरामत्तै मऱक्कच् चॆय्दु तऩ्ऩैये स्वामिक्कु अडैमॊऴियाक्किक्कॊण्डु 'विल्लिवलम् स्वामि' ऎऩ्ऱे वऴङ्गच् चॆय्दु पऴवेरि किरामम् ऎप्पडियुम् मूलस्तानम् ताऩ्दाऩे ऎऩ्ऱ उणर्चियै मट्टुम् कॊण्डु तिरुप्ति पॆऱवेण्डियिरुन्ददु। 

विट्टदु। 

७। सरिदैत् तलैवरिऩ् इळम्बरुवम् 

विल्लिवलम् स्वामियिऩ् तोऱ्ऱम् नळ आण्डिल् आडि मादत्तिऩ् पूराडत् तिरुनऩ्ऩाळिल्। इन्निलवुलगिल् अवतरित्त मुदल् आचार्यऩाऩ नम्माऴ्वारुक्कुम् आचार्यऩाऩ सेऩै मुदलियार् अवतरित्त पॆरुमैयुळ्ळ तिरुनट्चत्तिरम् ताऩे स्वामिक्कुम् जऩ्म नट्चत्तिरमाग अमैन्ददु! इदुवुम् स्वामि सॆय्यप्पोगुम् सम्ब्रदाय प्रवर्त्तऩत्तुक्कु ओर् अऱिगुऱियो? लौगिग मुऱैयिल् पार्क्कुम् पोदुम् इन्नाळुक्कु ऒरु विशेषम् अमैन्दुळ्ळदु। आङ्गिल आण्डु १९१६-ल् आगस्टु-मी १५s ताऩ् स्वामियिऩ् तोऱ्ऱम्। पिऩ्ऩाल् पारदत्तुक्कु वरप्पोगुम् सुदन्दिरत्तुक्कुम् आण्डुदोऱुम् इन्द स्वामियिऩ् आङ्गिल मुऱै तोऱ्ऱ नाळैत् तेसीय विऴावागक् कॊण्डाडप्पोगुम् सिऱप्पुक्कुम् इदु ऒरु सिऩ्ऩमो ? श्रीवत्स कोत्रत्तिल् नल्लाऩ् सक्करवर्त्ति ऎऩुम् सिऱप्पुप् पॆयरोडु विळङ्गुम् तिरुक्कुलत्तिऱ्कु इन्द स्वामियिऩ् तोऱ्ऱत्तालुम् वरुम् सिऱप्पुक्कु वियप्पदऱ्किल्लै। परम वैदिग सन्ददियिल् तोऩ्ऱिय इवरुक्कुच् चास्त्र मुऱै तवऱादु उरिय कालङ्गळिल् उबनयऩम् वरै उळ्ळ वैदिग संस्कारङ्गळ् नडन्ददैक् कुऱिप्पिट्टुक् कूऱवेण्डिय अवसियमिल्लै। नाऱ्पत् तॊऩ्ऱावदु आस्तानत्तै अलङ्गरित्त श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुक्कैयाल् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळ् पॊऱिक्कप् पॆऱ्ऱु मन्द्र उपदेशमुम् पॆऱ्ऱार् इव्विळैञर्। 

८। कल्वि पयिलल् 

नम् इळैञरिऩ् तिरुत् तगप्पऩारे सिऱन्द ञाऩम् पॆऱ्ऱु विळङ्गियमैयाल् तम् तन्दैयिडमे वित्याबयासम् सॆय्यत् तॊडङ्गिऩार्। उयर्न्द सम्ब्रदाय मुऱैयोडु सिऱन्द आचार्यर्गळै अण्डि अवर्गळ् कटाक्षत्ताले तॆळिवाऩ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

ञाऩम् पॆऱ्ऱ तिरुत्तगप्पऩारिडमे अप्पॊऴुदैक्कुरिय अडिप्पडैयाऩ वित्यैयै अप्यचित्तार्। अक्कालत्तिल् मुऴुमैयाग वेदत्तै ओदिक् कऱ्क वाय्प्पु इल्लाद वैदिग कुलच् चिऱुवर्गळुक्कुम् मुक्कियमाऩ वेदप् पगुदिगळै यावदु ओदुविप्पदु वऴक्कम्। अव्वाऱे अवसियमाऩ अळवुक्कु वेदात्यय ऩमुम् नडैबॆऱ्ऱदु नम् इळैञरुक्कु। 

९। तर्क्क शास्त्रप् पयिऱ्सि 

नम् इळैञरुक्कु मुक्कियक् कुऱिक्कोळ् वेदान्द कालक्षेपम्। अदऱ्कु मुऴुत् तगुदि पॆऱ मुक्किय सादनमागिय न्याय शास्त्रप् पयिऱ्सियिल् इवरदु उळ्ळम् सॆऩ्ऱदु। महा वित्वाऩ्गळाऩ उबात्यायर्गळैक् कॊण्ड तिरुप्पदि श्री वेङ्गडेसुवर संस्कृत कलासालैयिल् नम् इळैञरै वित्यार्त्ति यागच् चेर्त्तुक्कॊण्डाऩ् तिरुमलैयप्पऩ्। तर्क्क शास्त्रप् पयिऱ्सि मुऴुमै याऩ आर्वत्तुडऩ् नडैबॆऱुगिऩ्ऱदु। इवरुक्कु आसिरियराग अमैन्दवर्गळ् महा वित्वाऩ्गळाऩ पुरिसै अनन्दाण्बिळ्ळै श्री उब।किरुष्णमाचार्य स्वामि, अबिनव तेसिग उत्तमूर् श्री उब। वीररागवाचार्य स्वामि। तिरुवरङ्गम् श्री उब।तिरुमलै ताताचार्य स्वामि मुदलियवर्गळ्। इऩ्ऩुम् वेऱु यार् वेण्डुम्? मिक्क सिरत्तैयुडऩ् पुत्तिमाऩ्गळाऩ शिष्यर्गळैप् पॆऱुवदु आचार्यर्गळुक्कुप् पॆरुम् पेऱॆऩ्बर्। इन्दच् चिष्यरिऩ् अऱिवुत् तिऱऩैयुम् पयिल्वदिल् आर्वत्तैयुम् कण्डु वियन्दऩर् आसिरियर्गळ्। शिष्यर्गळ् तमक्कागत् ताम् ञाऩत्तैप् पॆऱुवदैये मुक्कियमाय्क् कॊळ्वदु उलग मुऱै। इन्दच् चिष्यरो विषयङ्गळै क्रहिक्कुम्बोदे तमक्कु मट्टुमिऩ्ऱिप् पिऱरुक्कुम् पोदिप्पदऱ्कुत् तम् पयिऱ्सि उडलागवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩेये कऱ्ऱदाल् पयिऱ्सियिऩ् सिऱप्पुक् कूऱुन् दरमऩ्ऱु। इळैञर् सिरोमणि वगुप्पिल् इरुन्ददाल् अव्वगुप्पुक्कुप् पल्गलैक्कऴगम् वगुत्तिरुन्द नियायक्रन्दङ्गळै मट्टुम् कऱ्कुम् वाय्प्पे किडैत्तदु। 

१०। ओय्विलुम् शास्त्राप्यासम् 

इळैञरुक्कुप् परीक्षैक्कु अगप्पडाद न्याय शास्त्रत्तिऩ् मेऱ् पगुदि कळैयुम् कऱ्ऱुत् तीरवेण्डुमॆऩ्ऱ आसै ऎऴुन्ददु। अदऱ्कुम् वऴिविट्टाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। कलासालैयिल् आण्डुक्कु इरण्डु मूऩ्ऱु ओय्वुक् कालङ्गळ् उण्डे! अप्पॊऴुदॆल्लाम् तम् ऊरुक्कु वन्दु उऱ्सागत्तुडऩ् विडुमुऱै यैक् कऴिप्पदु माणवर्गळिऩ् इयऱ्कै। इन्द माणवरुक्को अन्द विडुमुऱै कळिल् न्याय शास्त्रत्तिऩ् मेऱ्पगुदिगळैक् कऱ्पदऱ्कु आसिरियरै आरायुम् आवल्। अरुगिल् नावल्बाक्कम् श्री किरामम्। ऊर् पॆयरैक् केट्टवुडऩ् अन्द ऊरुक्कुच् चिऱप्पैत् तन्दुगॊण्डु महावित्वाऩाय् वैराक्य - अनुष्टान निदियाय्प् परम सुलबराय् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्री उब। ऐया तेवनाददादाचार्य स्वामियिऩ् निऩैवे वन्दु उळ्ळत्तिल् इऩिक्कुम्। अन्द स्वामियै अणुगि वऴिबट्टुत् तम् 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

५ 

विरुप्पत्तै विण्णप्पम् सॆय्दार् इळैञर्। ज्ञान प्रदाऩत्तैये तमक्कुत् तारगमागक्कॊण्डु पल शिष्यर्गळै वित्वाऩ्गळाक्किय पॆरुमै पॆऱ्ऱ श्री उब। ऐया स्वामि परम किरुबैयोडु इवरुडैय विरामङ्गळिल् अळित्त विशेष ञाऩमुम् सेर्न्दु १९३८-आम् आण्डिल् पल्गलैक् कऴगम् निगऴ्त्तिय तेर्विल् मुदल्वरागत् तेऱच् चॆय्ददु। 

११। आचार्याच्रयणम्-कालक्षेपम् 

" 

नम् इळैञर् न्याय शास्त्रत्तिल् वियत्तऱ्कु उरिय मुऴुत्तेर्चियुम् मीमांसैयिल् समुसिद ज्ञानमुम् पॆऱ्ऱायिऱ्ऱु। इऩिच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऩ? वेदान्द वित्यैयै क्रहित्तल्। अदऱ्कुच् चादऩमागैक्कुम् अऱिवु मलर्चिक्कुम् तामे मऱ्ऱ शास्त्रङ्गळ् पयऩ्बडुवऩ! ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर मऱ्ऱवऱ्ऱै विळक्कुम् शास्त्रङ्गळैक् कऱ्पदु तऩ् तिऱमैयैक् काट्टुवदऱ्के यऩ्ऱि आऩ्मा कडैत्तेऱ वऴिगाट्टादु ऎऩ्बदु ताऩे प्रमाणङ्गळिऩ् मुडिवु! पुदिदाग आचार्यऩैत् तेडवेण्डुमा? श्रीमत् अहोबिल मडत्तिल् ४१-वदु तिव्यास्ता नत्तै अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु तेजोरासियाय् शौचील्यम् सौलप्यम् मुदलिय कुणङ्गळ् निऱैन्दु विळङ्गुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्दु अन्द अनुग्रहत्ताल् श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् - श्रीगीदाबाष्यम् - भगवत्विषयम् आगियवऱ्ऱिल् परिपूर्ण ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱार् नम् इळैञर्। अन्द श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुक्कैयाल् अऴगियसिङ्गऩ् तिरुवडि कळिल् परन्यासम् सॆय्विक्कप्पॆऱ्ऱु कृतकृत्यराय् कृतार्त्तराऩार् तम् विल्लिवलम् स्वामि। इऩि स्वामि ऎऩ्ऱु वऴङ्गुवदे नम् स्वरूपत्तुक्कु एऱ्कुम्। 

१२। श्रीबाष्य कालक्षेपम् 

४२-वदु 

विल्लिवलम् स्वामिक्कु ऎञ्जियदु श्रीबाष्य कालक्षेपम्। पट्टत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गरैये इन्द स्वामिक्कु श्रीबाष्य आचार्यऩाक्कियदु श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हऩ् सङ्कल्पम्। शास्त्र मुऱैयैत् तऴुवि विल्लिवलम् स्वामि गुरुगुलवासम् सॆय्दु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवाक्किऩिऩ्ऱु वऴिन्द श्रीबाष्याम्रुदत्तैप् परुगिप् परुगि उळ्ळम् तिळैक्कप्पॆऱ्ऱार्। अवसियमाऩ इडङ्गळिलॆल्लाम् विषयसोदनम् सॆय्दु चित्तान्दार्त्तङ्गळै निर्णयित्तुक् कॊडुत्त अव्वाचार्यऩ् तिऱत्तिल् इन्द स्वामिक्कुप् पक्ति पॆरुगियदु। ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुप्पोले आचार्य ऩिडत्तुम् पक्तियुडैयऩुक्कु आचार्यऩ् उपदेशित्त अर्थङ्गळॆल्लाम् 

उळ्ळत्तुप् पदियुमॆऩ्ऱु वॆळिप्पडैयागवुम् ऎम्बॆरुमाऩैक्काट्टिलुम् 

आचार्यऩ्बाल् मिक्क पक्तिगॊण्डवऩुक्कु अवऩ् उपदेशित्तदऱ्कुम् मेलुळ्ळ विषयङ्गळुम् उळ्ळत्तिल् तोऱ्ऱुमॆऩ्ऱु कुऱिप्पालुम् उबनिडदम् उणर्त्तिय पडिये नम् विल्लिवलम् स्वामिक्कु आचार्यऩ्बाल् उळ्ळ ऎल्लैयऱ्ऱ पक्ति 

F-२ 

६ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

विशेषम् आचार्यऩ् उपदेशत्तिल् अगप्पडाद प्रामाणिगमाऩ पल अपूर्व विषयङ्गळैयुम् कण्मुऩ्ऩे काट्टिच् चिऱप्पित्तदु। श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् इन्दच् चिष्यरुडैय पक्ति विशेषत्तैयुम् आस्त्तातिशयत्तैयुम् मेदाविला सत्तैयुम् आत्मगुण पूर्त्तियैयुम् कण्डु ऎल्लैयिल्लाद उवगैगॊण्डु तम् उळ्ळत्तुक् किडन्द चित्तान्द सारार्त्तङ्गळैयॆल्लाम् वारि वऴङ्गिप् परिपूर्ण अदिगारियाक्कियरुळिऩार्, इङ्ङऩम् विल्लिवलम् स्वामि तोऩ्ऱि २३ आण्डु कळुक्कुळ् सामान्य शास्त्रङ्गळिलुम् वेदान्दत्तिलुम् मिगुत्त तेर्चि पॆऱ्ऱु इळम्बरुवम् तॊडङ्गिक् कुलमुऱैयिल् वन्द सदासारत्तिलुम् कर्मानुष्टानत्ति लुम् ईडुबट्टु ञाऩच् चिऱप्पुडऩ् विळङ्गिक् काण्बवर् मदिप्पुक्कॊळ्ळुम् पॆरुमैयुडऩ् सात्तुविग प्रह्मसारियाय्प् पिरगाचित्तार्। 

१३। इल्लऱम् पुगुदल् 

इत्तगैय वैदिगरीदियिल् उळ्ळ इन्द वरऩैत् तमक्कु मरुगरागक् कॊळ्ळप् पारित्तऩर् पल नल्लोर्गळ्। वैदिगत् तऩ्मैक्कु मदिप्पुक् कॊडुक्कुम् कालम् अदु। 

सडक्कॆऩ निच्चिक्कुम् अंसमऩ्ऱे विवाहम्; विवाहत्तै निर्णयिप्पदिल् पल अंसङ्गळ् आलोसिक्कप्पडवेण्डुमल्लवा? लक्ष्मी न्रुचिम्हऩ् तऩ् तिरुवडिगळैच् चिऱु कुऱ्ऱमुमिऩ्ऱिप् परम्बरैयाय् आरादित्तु वन्द ऒरु सात्तुविग महाऩुडैय कऩ्ऩियै विल्लिवलम् स्वामि कैत्तलम् पऱ्ऱच् चॆय्यत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डाऩ्। अवर्दाम् तैयार् वङ्गीबुरम् तेवनादाचार्यस्वामि। अन्द स्वामि तम् कुमारत्तियाऩ सॆण्बगवल्लियैक् कॊडुत्तु जामादावाक्किक्कॊळ्ळ विरुम्बिऩार्। इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगिय सिङ्गरुम् ऎल्ला अंसङ्गळिलुम् एऱ्ऱ सम्बन्दम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् मिग उसुक्क लायिऱ्ऱु। इक्कालत्तुप्पोल् 'कण्डदुम् कादल्, पेसियदुम् मणम्' ऎऩ्ऱ मुऱैयॆल्लाम् अक्कालत्तिल् काणमुडियावे! तम् तिरुत्तगप्पऩारुम् तिरुवुळ्ळम् उगक्कवे नल्ल नाळिल् विवाहमङ्गळम् सिऱप्पुडऩ् नडन्देऱियदु। 

१४। क्रुहस्त्त धर्म परिबालनम् 

शास्त्रङ्गळ् इल्लऱत्तै मिगच् चिऱप्पित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱऩ। मऱ्ऱ आच्रमङ् गळैप् पडैत्तुत् तरुवदु इल्लऱमेयॆऩ्ऱुम् विरुन्दिऩरागवे इरुक्कच् चॆय्युम् मऱ्ऱ आच्रमङ्गळैक्काट्टिलुम् विरुन्दिऩरै उबसरित्तु ऊट्ट उरिमै पॆऱ्ऱ इल्लऱमे उयर्न्ददु ऎऩ्ऱुमॆल्लाम् शास्त्रङ्गळ् पुगऴुगिऩ्ऱऩ। इव् वुण्मैयै नम् विल्लिवलम् स्वामि नऩ्गु उणर्न्दु अदऩ् पॆरुमैक्कु एऱ्पच् चास्त्रमुऱै वऴुवादु इल्लऱम् नडत्तत् तॊडङ्गिऩार्। कीदैयिल् कण्ण पिराऩ् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् सर्वेसुवरऩाऩ तऩक्कुच् चरीरमाय् निऱ्पदै विळक्कुमिडत्तिल् धर्मत्तुक्कु मुरण्बडाद काममागवुम् ताऩ् इरुप्पदाय्क् कूऱुगिऩ्ऱाऩ्। इदऩ् करुत्तै विळक्कत् तुऱवऱत्तिल् इरुन्द श्री पाष्यगारर् कूसिऩार्बोलुम्, इल्लऱत्तै नडत्तिय नम् तेसिगऩ् तात्पर्य सन्दिरिगैयिल् 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

७ 

'तऩ् मऩैवियिडत्तुक् कॊळ्ळुम् अऩ्बु मुदलियऩवे धर्मत्तुक्कु विरो तमिल्लाद कामम्' ऎऩ्ऱु विळक्कियरुळिऩार्। इव्वुण्मैगळैयॆल्लाम् करुत्तिल् कॊण्डु विल्लिवलम् स्वामि तम् धर्मबत्नियै श्री न्रुचिम्हऩ् अळित्त वरमागक्कॊण्डु उसिद मुऱैयिल् मिक्क प्रीतियुडऩ् अवळ् तम् कर्मानुष्टानम् भगवतारादनम् मुदलिय नित्य नैमित्तिग कर्मङ्गळिल् सॆय्युम् तुणैयैप् पॆरिदाग मदित्तु एऱ्ऱुत् तम् तेवियोडु औबासनम्-वैच्वदेवम् मुदलिय ऐन्दु कालक् कडमै कळिल् तवऱादु क्रुहस्ताच्रमत्तैप् परिबालित्तु वन्ददै नाडु नऩ्गु अऱियुम्। 

१५। सन्ददि पॆऱुदल् 

इल्लऱत्तै एऱ्पदु अदऱ्कु उरिय धर्मङ्गळैच् चॆय्वदऱ्कुम् नऩ्मक्कळैप् पॆऱुदऱ्कुम् ऎऩ्ऱ कॊळ्गै शास्त्रत्तैत् तऴुवियदु। पुत्तिरऩ् ऎऩुम् सॊल् पॆऱ्ऱोर्गळैप् 'पुत्' ऎऩ्ऩुम् नरगत्तिल् पुगामल् काप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुवदाल् पुत्तिरऩैप् पॆऱुवदु अवसियमॆऩ्ऱ कॊळ्गै ओरळवुक्कुच् चास्त्रत् तैत् तऴुवियदेयायिऩुम् इन्द निर्प्पन्दम् प्रपन्नरल्लादवरैये पऱ्ऱिय तॆऩ्ऱुम् प्रपन्नर् विषयत्तिल् सन्ददियैप् पॆऱवेण्डिय निर्प्पन्दम् इल्लै यॆऩ्ऱुम् सकलाचार्यर्गळुम् प्रपत्ति शास्त्रत्तैक् कॊण्डे मुडिवुगूऱि विट्टऩर्। अरुळिच् चॆयलो ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैप् पणिन्दु वाऴुम् मक्कळैप् पॆऱुवदैप् पदिगप् पयऩागक् कूऱुगिऩ्ऱदु। इन्द स्वामिक्कुप् पॆरुम् सन्ददियै अळित्ताल् इवरैक्कॊण्डु लोकोबगारम् सॆय्य सङ्कल्पित्त तऱ्कु इडैयूऱु वरुमोवॆऩ्ऱु सङ्गित्तु श्री न्रुचिम्हऩ् ओर् उत्तम कन्यैयै मट्टुम् अरुळिऩाळ्। स्वामियिऩ् तगुदिक्कु एऱ्ऱवाऱु परम वैदिग सन्ददियैच् चार्न्द नल्ल ज्ञादावाऩ मरुगरैयुम् ईन्दु अवर्गळुक्कु नल्ल सन्ददिगळै अळित्तु इऩ्बुऱुगिऩ्ऱाऩ्। इच् चॆयल् ऎम्बॆरुमाऩदु सुयनलक्करुत्तिऩ् विळैवागवुम् इरुक्कलाम्। 

१६। मऩ्ऩार्गोविल् वासमुम् प्रवचनमुम् 

वेण्डुमळवुक्कुम् मिगुदियागच् चास्त्रङ्गळिलुम्, कुऱिप्भाग वेदान्दत् तिलुम् ज्ञानत्तै सम्बादित्तायिऱ्ऱु। इल्लऱमुम् शास्त्र मुऱैप्पडि नडन्दु वरुगिऩ्ऱदु। उलग मुऱैक्कु एऱ्प ऒरु सन्ददियुम् पॆऱ्ऱायिऱ्ऱु। अप्पॊऴुदु परमबदनादऩ् तऩ् तिरुवडिक्कु अऴैत्तुक्कॊण्ड तिरुत्तगप्पऩार् कैङ्कर्यत् तैयुम् अवऩुक्कुच् चॆय्युम् आज्ञाकैङ्कर्य रूपमाग विल्लिवलम् स्वामि पक्ति सिरत्तैगळुडऩ् अनुष्टित्तायिऱ्ऱु। इच्चूऴ्निलैयिल् मऩ्ऩार् कोविलिल् आऴ्वार् कळिऩ् तिरुवाक्कुक्कु अगप्पडामलेये तऩ् सौन्दर्यत्तालुम् विबवत्तालुम् वित्वाऩ्गळ् पामरर्गळ् उळ्बड सकल जीवरासिगळैयुम् तऩ्ऩिडम् ईडुबडुत्तिप् पल आस्तानादिबदिगळालुम् पल आचार्यर्गळालुम् यदीच्वरर्गळालुम् मऱ्ऱ महाऩ्गळालुम् परिपूर्णमाग अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱु विळङ्गुम् कोबालऩुक्कु ओर् आसै उदित्तदु। सर्व प्रकारत्तालुम् परिपूर्ण अदिगारियाय् विळङ्गुम् 

८ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

विल्लिवलम् स्वामियैत् तऩ् अरुगे अऴैत्तुत् तऩ् अऴगु वॆळ्ळत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्तु इरुवरुम् परस्परम् अनुबविक्कुम् वाय्प्पैप् पॆऱवेण्डु मॆऩ्बदे अन्द आसै, अवऩुम् तऩ्ऩै अनुबविक्कुम् सिऱन्द अदिगारिगळैप् पॆऱ एङ्गि निऱ्पवऩ् ताऩे! ऒरु युक्ति सॆय्दाऩ्। तऩ् सन्निधि वायिलिलेये ताऩे लक्ष्मीन्रुचिम्हऩ् तिरुवुरुक्कॊण्डु वाऴुमिडमागिय श्री अहोबिल मडत्तिल् विल्लिवलम् स्वामि कैयाल् आरादिक्कप्पडुम् वाय्प्पैप् पॆऱुवदऱ् काग श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवुळ्ळत्तुप् पुगुन्दाऩ्। उडऩे नियमऩम् पिऱन्ददु। उडऩे विल्लिवलम् स्वामि मऩ्ऩार्गोविलिल् सेर्न्दु श्री न्रुचिम्हऩ् तिरुवारादनत्तैत् तॊडङ्गि, कोबालऩैयुम् अव्वप्पोदु अनुबवित्तुक्कॊण्डु मऩ निऱैवोडु वाऴ्न्दार्। अङ्गुम् इवरुक्कु ओय्वु उणडो? स्वामियिऩ् ञाऩप् पॆरुमैयैयुम् नऱ्कुणच् चॆऱिवैयुम् कण्ड पल वित्यार्त्तिगळ् स्वामियै अणुगित् तमक्कु ज्ञानप्रधानम् सॆय्युमाऱु पिरार्त्तित्तऩर्। स्वामियुम् मगिऴ्च्चियोडु इसैन्दु अवरवर् तगुदिक्कुम् विरुप्पत्तुक्कुम् एऱ्पक् काव्यम्-नाडगम्-अलङ्गारम् - शास्त्रम् इवऱ्ऱै प्रवसऩम् सॆय्दु वन्दार्। नाळडैविल् स्वामियिऩ् पुगऴ् वळर्दलैक् कण्डु पॆरिय पदवियिऩिऩ्ऱु ओय्वु पॆऱ्ऱ वयदु मुदिर्न्द पल आस्तिगर्गळ् ञाऩच् चॆल्वत्तैक् कॊण्डुदाऩ् वयदु मुदिर्चियैक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ उऱुदियुडैयराय्त् तमक्कु मिग इळैञराऩ स्वामियै नाडिप् पिरार्त्तित्तुप् भगवत् विषयम् मुदलियवऱ्ऱैक् कालक्षेपम् सॆय्दु पॆरुम् पेऱु पॆऱ्ऱ उणर्चियै अडैन्दऩर्। विल्लिवलम् स्वामियुम् पॆऱ्ऱदु कुणमागक् किडैत्त पॊरुळैक् कॊण्डु परिपूर्ण तिरुप्तियडैन्दु कुटुम्बम् नडत्ति वन्दार्। इप्पडि प्रमाणङ्गळुक्कु इलक्काऩ कोबालऩैयुम् श्री न्रुचिम्हऩैयुम् अवऩैक् काट्टुम् प्रमाणङ्गळाऩ श्री सूक्तिगळैयुम् पल्वगैयिलुम् अनुब वित्तुक्कॊण्डु इरण्डरै आण्डुगळ् कोबालऩ् तिरुवडि निऴलिलेये मऩवमैदियुडऩ् वाऴ्न्दु वन्दार् नम् विल्लिवलम् स्वामि। 

१७। श्री मदुरान्दगत्तिल् कलासालै आसिरियरादल् 

इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् विजय यात्रै सॆय्दरुळुम् सूऴ्निलैयिल् कोबालऩ् तिरुवडि वारत्तुक्कुम् ऎऴुन्दरुळ नेरिट्टदु। अप्पॊऴुदु विल्लिवलम् स्वामियिऩ् वाऴ्क्कैच् चिऱप्पैयुम् वित्यार्त्तिगळ् पलरुक्कु ज्ञान तानम् सॆय्युम् तोरणियैयुम् पऱ्पल आस्तिगर्गळिऩ् पॆरुमदिप्पुक्कु इलक्कागि अवर् पिरगासिप्पदैयुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् कण्डरुळ इडम् एऱ्पट्टदु। विल्लिवलम् स्वामियिडम् किरुबै पॆरुगियदु। ताम् अवदरिप्पित्तु मुदऩ् मुदलाग श्रीरङ्गम् तसावतार सन्निधियिल् नडन्द श्री मालोल वित्वत् सदस्सिलेये इन्द स्वामियिऩ् वाक्यार्त्त सैलियैक् कटाक्षित्तु विशेष अनुग्रहम् सॆय्दरुळियदुण्डु। इत्तगैय उयर्न्द अदिगारियै इदऩिऩुम् मिगच् चिऱन्द तॊण्डैप् पुरिवदऱ्कुप् पाङ्गाऩ इडत्तिल् अमर्त्तत् तिरुवुळ्ळम् उदित्तदु। इन्द निलैयिल् इरामबिराऩुक्कुम् ओर् अबिलाषम् एऱ्पट्टदु। 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

९ 

कोबालऩदु अनुबवत्तिल् आऴ्न्दु किडक्कुम् इन्द स्वामियैत् तऩ् अडि वारत्तिल् इरुत्तित् तऩदु अनुबवत्तैयुम् अळिक्कवेण्डुमॆऩ्बदे अदु। अप्पॊऴुदु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् नियमऩम् वरुमाऱु- श्री मदुरान्दगत्तिल् तम्माल् तोऱ्ऱुविक्कप्पट्टुप् पॆरुम् पुगऴ् पॆऱ्ऱु विळङ्गुम् संस्कृत महा कलासालैयिल् उबदलैवर् स्तानत्तै एऱ्ऱु विशेष ज्ञानत्तैयुम् प्रवचन सादुर्यत्तैयुम् पयऩ्बडुत्तिप् पल वित्वाऩ्गळै उरुवाक्कवेण्डुमॆऩ्बदे अन्द नियमनम्। इरण्डरै आण्डुगळ् तम् परिपूर्ण अनुबवत्तैक् कॊडुत् तुक् कळिक्कडलुळ् आऴ्त्तिय कोबालऩैत् तॊऴुदु नऩ्ऱियऱिवित्तु नियमऩम् पॆऱ्ऱु श्रीमदुरान्दगम् सेर्न्दार् नम् विल्लिवलम् स्वामि। स्वदेशाबिमानत्ताल् स्वामि इदऱ्कु उडऩ्बट्टालुम् अदिलुम् तवऱु इल्लैये! तम्मै अऩ्बुडऩ् अऴैत्त इरामबिराऩै कृतज्ञदैयुडऩ् मङ्गळासासनम् सॆय्दु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिव्य नियमनत्तिऩ्बडि संस्कृत कलासालैयिल् उबदलैवर् स्तानत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डार्। 

१८। प्रवचन सादुर्यम् 

विल्लिवलम् स्वामि अङ्गु वन्दु स्तानत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डदिल् वित्यार्त्तिगळिऩ् उत्साहम् कट्टुक्कु अडङ्गविल्लै। वेदान्द वित्यैयैक् कऱ्क मुक्किय सादनमाऩ तर्क्क शास्त्र प्रवचनम् कुदूहलत्तुडऩ् तॊडङ् गियदु। इप्पॊऴुदु वित्वाऩ्गळाय् सबैगळिल् वाक्यार्त्तम् सॊल्लि वॆऱ्ऱि काणुम् इळैञर्गळाऩ पल अदिगारिगळ् विल्लिवलम् स्वामियिडम् शास्त्र क्रहणम् सॆय्युम् पेऱुबॆऱ्ऱवर्गळॆऩ्ऩुदल् मिगैयागादु। वित्यार्त्तिगळ् पॊरुन्दियऩवो पॊरुन्दादऩवो ऎत्तगैय सन्देहङ्गळै ऎऴुप्पिऩालुम् पॊऱुमैयुडऩ् केट्टु उसिद समादा नङ्गळैच् चॊल्लित् तिऩवु कॆड अवर्गळिऩ् सन्देहङ्गळैत् तीर्क्कुम् सिऱप्पु पिऱ इडङ्गळिल् काण अरिदु। स्वामि अन्द स्तानत्तिल् अमर्न्द नीण्ड कालत्तिल् ऎत्तऩै वित्वाऩ्गळैप् पडैत्तारॆऩ्ऱु ऎण्णिट्टुक् कूऱुदल् कडिऩम्। ताम् विळक्कुम् शास्त्रप् पगुदिगळ् वित्यार्त्ति कळिऩ् उळ्ळत्तिल् पडिन्दऩवा ऎऩ्बदै ऒव्वॊरु शिष्यर् विषयत्तिलुम् कण्ड पिऩ्बे मेऱ्पगुदिगळै प्रवचनम् सॆय्यत् तॊडङ्गुवदु स्वामियिऩ् तऩिच् चिऱप्पु। स्वामियिडम् अप्यचित्त वित्वाऩ्गळाऩ पलर् पिऱरिडम् काणक्किडैक्काद प्रवचन सादुर्यत्तैयुम् अदऩाल् ताङ्गळ् पॆऱ्ऱ ञाऩच् चॆल्वच् चिऱप्पैयुम् इप्पॊऴुदुम् सॊल्लिच् चॊल्लि मगिऴ्वदैक् काण्गिऩ्ऱोम्। इरुबत्तैन्दु आण्डुगळ् अक्कलासालैयिलेये अमर्न्दु वित्वाऩ्गळिऩ् समुदायत्तुक्कुच् चॆय्द महोबगारत्तुक्कु वॆळ्ळि विऴा नडत्तुम् पॆरुमै वाय्त्तदु इराम पिराऩ् कटाक्षत्तिऩुडैयवुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिव्य अनुग्रहत्तिऩुडैयवुम् पयऩेयागुम्। 

F-३ 

१० 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

१९, पिऩ्ऩुम् वेदान्द क्रहणम् सॆय्य ओर् आचार्यऩैप् 

पॆऱुदल् 

ऎन्द अळवुक्कुक् कल्वि पयिऩ्ऱुविट्टालुम् अऱिञऩ् तिरुप्तिबॆऱमाट्टा ऩॆऩ्ऱु पॊदु नीदि उण्डु। सुरुदियुम् पल आचार्यर्गळिडत्तुम् पल्वगैयिलुम् केट्टु अऱिवै मेऩ्मेलुम् वळर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु ओदुगिऩ्ऱदु। तर्क्क शास्त्रत्तिलुम् वेदान्दत्तिलुम् उऱुदियाऩ तेर्चियै विशेषमागप् पॆऱ्ऱुक् कैदेर्न्द वित्वाऩॆऩप् पल वित्वाऩ्गळ् एऱ्ऱुक्कॊण्ड पिऩ्बुम् अन्दच् चास्त्रङ्गळिल् पिऩ्ऩुम् उट्पुगुन्दु अवऱ्ऱिऩ् करैयैक् काणवेण्डु मॆऩ्ऱ आवल् ऎऴुन्ददु विल्लिवलम् स्वामिक्कु। अदऱ्कु एऱ्ऱ मिगच् चिऱन्द वाय्प्पै सङ्कल्पित्ताऩ् श्री न्रुचिम्हऩ्। अप्पॊऴुदु ताम् उबात्यायराग इरुन्द कलासालैयिलेये प्रधान अत्याबगराग ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऒरु महा ऩिडत्तु वेदान्दत्तिल् सिल किरन्दङ्गळै सेविक्क नेर्न्ददुदाऩ् अन्द वाय्प्पु। अन्द महाऩ् यार्? अन्द स्वामियिऩ् तिरुनामत्तै वॆळिये पेसक् कूसि श्री वैष्णव समुदायम् मुऴुदुम् स्वामि अवतरित्त तिव्य तेसत्तैक्कॊण्डे 'तिरुक्कोट्टियूर् स्वामि' ऎऩ वऴङ्गप्पॆऱ्ऱ महानु पावरे अन्द स्वामि। अन्द स्वामियिऩ् पॆरुमैयै अडियेऩ् उणर्त्तप् पुगुवदु गतिरवऩैक् कैविळक्कैक् कॊण्डु काट्ट मुयल्वदुबोलागुम्। आयिऩुम् अन्द महाऩिऩ् सदाप्त पूर्त्ति महोत्सव मलरिल् पल वित्वाऩ् कळिऩ् उयरिय वियासङ्गळिऩ् नडुवे सिऱ्ऱऱिविऩऩाऩ अडियेऩुम् स्वामियैप् पऱ्ऱि ऒरु कट्टुरै ऎऴुदिप् पुऩिदत् तॊण्डैच् चिऱिदे आऱ्ऱिय तिरुप्ति पॆऱ्ऱुळ् ळेऩ्। ज्ञानमुम् अनुष्टानमुम् वैराक्यमुम् आत्म कुणङ्गळुम् तमक्कु उरिय इडम् तेडित् तिरुक्कोट्टियूर् स्वामियैये ताम् उऱैवदऱ्कु एऱ्ऱ इडमागक् कॊण्डऩवॆऩ्बर् पॆरियोर्। मऱ्ऱ पॆरुमैगळॆल्लाम् निऱ्क, कुऱिप्पिट्टु आत्म कुणङ्गळैप् पऱ्ऱिप् पेसुम्बोदु तिरुक्कोट्टियूर् स्वामियै युम् अडियेऩुक्कु आचार्यऩुम् तिरुत्तगप्पऩारुमागिय नवनीदम् स्वामियैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्त्तु वैदिग कोष्टियिल् वऴङ्गुवदुण्डु। 

२०। श्री तत्त्व मुक्तागलाबच् चिऱप्पु 

ऎन्दक् किरन्दत्तैत् तिरुक्कोट्टियूर् स्वामियिडम् सेविक्कलामॆऩ्ऱ सिन्दै विल्लिवलम् स्वामिक्कु। श्रीदेशिकऩ् तामे इट्ट कट्टळै निऩैवुक्कु वरुगिऩ्ऱदु। अत्यात्म विषयत्तिल् आचार्य सम्बन्दम् पॆऱ्ऱुत् तेर्न्द ञाऩिगळ् कूड चित्तान्दत्तिल् कलक्कमुडियाद तॆळिवु पॆऱुवदऱ्कुप् पाङ्गाग श्री तेसिगऩ् तत्त्व मुक्तागलाबमॆऩ्ऱ ओर् अत्पुद श्रीसूक्तियैत् तोऱ्ऱु वित्तार्। अन्दक् किरन्दत्तैप् पऱ्ऱिच् चिल अंसङ्गळ् कूऱियेयागवेण्डुम्। स्रक्तरावृत्तत्तिल् तमक्के उरिय कवित्तिऱऩै ऊट्टि अरुळिय ऐन्नूऱु सुलोकङ्गळ् कॊण्डदु इन्द श्रीसूक्ति। तॊडङ्गुम्बोदु ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩियिऩ् करुनिऱत्तै वेण्डुवदैये मङ्गळ सुलोकमाक्किक् कडैसिप्सरिदैच् चुरुक्कम् 

११ 

पादत्तिल् वडमॊऴियिलुम् अऴगिय मुऱ्ऱुमोऩैयै अमैत्तुप् पाडियुळ्ळार्। इन्दक् किरन्दत्तिऩ् पॆरुमैगळैत् तामे विळक्कि इदऩै अवसियम् कऱ्ऱु उळ्ळत्तुळ् पॊरुत्तिक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु श्री तेसिगऩ् तामे कट्टळै यिट्टुळ्ळार्। मेलुम् सर्व शास्त्रार्त्त सारमाय्त् तोऩ्ऱिय इन्दक् किरन्दत्तिल् काणुम् पल अपूर्व विषयङ्गळै मऱ्ऱ नूल्गळिल् काणमुडिया तॆऩ्ऱुम् इदिल् काणाददै वेऱु ऎन्द नूलिलुम् काणमुडियादॆऩ्ऱुम् उऱुदि कूऱिप् पॆरुमिडुक्कुडऩ् पॆरुमिदत्तुडऩ् अप्पुळ्ळार् तिरुवडियैप् पणिन्दु पॆऱ्ऱ पयिऱ्सियाल् नूऱु मडङ्गु अऱिवु वळर्चि पॆऱ्ऱ तम्मैत् तविर वेऱु यारालुम् भगवत्रामानुजाचार्यर् पोट्टुवैत्त मुडिच्चै निर्णयिक्कमुडिया तॆऩ्ऱुम् आदलिऩ् ताम् निच्चित्तु वॆळियिट्ट मुऱैयिलेये ऎञ्जिय अंसङ्गळै युम् शिष्यर्गळ् मुडिवु सॆय्दुगॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱुम् अदऱ्कु माऱुबट्ट ऎन्दक् कॊळ्गैयैयुम् कॊळ्ळक् कूडादॆऩ्ऱुम् श्री तेसिगऩ् तामे मुडिवु कट्टिप् पेसियरुळियुळ्ळार्। इन्द सात्तुविगच् चॆरुक्कुडऩ् वेऱु ऎन्दक् किरन्दत्तिलावदु इव्वाऱु अरुळिच्चॆय्ददुण्डा ऎऩ्बदैच् चिन्दियुङ्गळ्। २१। सर्वार्त्त चित्तियुडऩ् कालक्षेपम् 

पिऩ्बु 

तत्तुवमुक्तागलाबम् अरुळिच्चॆय्दु पूर्त्तियडैन्दुविट्टदु। श्री तेसिगऩुक्कु ऒरु सिन्दै ऎऴुन्ददु। कडिऩमाय् अमैन्दुविट्ट इन्दक् किरन्दत्तिऩ् उट्करुत्तै उळ्ळवाऱु उणर्वदऱ्कुत् तामे ऒरु वियाक्किया नमुम् इयऱ्ऱिऩाल्दाऩ् सेविप्पवर्गळ् नेरिय पयऩैप् पॆऱ मुडियुमॆऩ्ऱु तिरु वुळ्ळत्तुत् तोऩ्ऱियदु। ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् ऎळिदिल् विळक्कवल्ल सर्वार्त्त चित्ति' ऎऩ्ऱ वियाक्किया न क्रन्दत्तैयुम् तामे अरुळिऩार्। पूर्ण ज्ञानम् पॆऱ्ऱु विळङ्गिय विल्लिवलम् स्वामि मिक्क सिरत्तैयुडऩ् तिरुक्कोट्टि यूर् श्री स्वामियिडम् सर्वार्त्त चित्तियुडऩ् तत्त्वमुक्तागलाबत्तै क्रहित्तदु मुऩ्बु उळ्ळ ञाऩत्तुक्कु मॆरुगूट्टियदु। सिऱन्द वित्वाऩ्गळुक्कुक् कूडप् पलरुक्कु इन्द इरण्डु क्रन्दङ्गळैयुम् सेविक्कुम् वाय्प्पुक् किडैप्पदिल्लै। विल्लिवलम् स्वामि इन्द इरण्डु सूक्तिगळैयुम् कसडऱक् कऱ्ऱदाल् पिळ्बु प्रवचनत्तिल् ऎत्तगैय वॆऱ्ऱिगण्डारॆऩ्बदै स्वामियिऩ् प्रवसऩत्तिल् अडङ्गिय अदिगारिगळ् नऩ्गु उणर्न्दु मऩम् पूरिप्पर्। पल्लाण्डुगळ् अन्दक् कलासालैयिल् तलैमै स्तानत्तिल् अमर्न्दु ज्ञानप्रधानम् सॆय्दरुळिय तिरुक् कोट्टियूर् स्वामि ओय्वुबॆऱवेण्डिय अवसियम् वन्ददु। ऒरुवरुक्कॊरुवर् मिक्क वेऱ्ऱुमै काणमुडियाद महाऩ्गळैत् ताऩ् अक्कलासालैयिऩ् तलैमै स्तानत्तिल् अमर्त्तुगिऩ्ऱाऩ् श्री न्रुचिम्हऩ्। 

२२। प्रामाण्यवादम् पयिलल् 

विल्लिवलम् स्वामि न्याय शास्त्रत्तै नऩ्गु पयिऩ्ऱु अदऩ् उदवियाल् अत्यात्म शास्त्रत्तिलुम् इऩि क्रहिक्कवेण्डिय सूक्तिगळ् इल्लैयॆऩ्ऩलाम् पडि तगुदियै सम्बादित्त पिऩ्बुम् न्याय शास्त्रत्तिल् इऱुदिप् पगुदियाय् ऎञ्जि 

१२ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

युळ्ळ प्रामाण्य वादत्तैयुम् कऱ्ऱुविडवेण्डुमॆऩ्ऱ आर्वम् वळर्न्ददु। तिरुक्कोट्टियूर् श्री स्वामि ओय्वै स्वीकरित्त पिऩ् अन्दत् तलैमै स्तानत् तुक्कु श्रीमत् अऴगियसिङ्गराल् नियमिक्कप्पॆऱ्ऱवर् यार् तॆरियुमा? अन्द स्वामिये माऱ्ऱुरुक्कॊण्डारॆऩ्ऩुम्बडि पॆरुमै पॆऱ्ऱु विळङ्गिय तेवऩार् विळागम् श्री-उब-लक्ष्मि नरसिंहाचार्यर् स्वामिये। भगवतारादनत्तुक्कुम् अदिदिसत्कारत्तुक्कुम् भागवद कैङ्कर्यत्तुक्कुम् पल तिव्य तेसङ्गळिल् उळ्ळ अर्च्चैत् तिरुमेऩिगळिऩ् उत्सवादिगळुक्कुम् पयऩ्बट्ट पिऩ्बुम् मिगुदियागत् तेङ्गिय इम्मैच् चॆल्वमुडैयराय् ज्ञान वैराक्य अनुष्टानङ्गळिल् सिऱु कुऱैयुमिऩ्ऱि इल्लऱम् नडत्तिक्कॊण्डु विळङ्गियवर् इम् महाऩ्। पदिऩाऱु माऱ्ऱुप्पॊऩ् तिरुमेऩियुडऩ् पिरगासिक्कुम् कण्णऩैप् परम्बरैयाय् आरादित्तुवरुम् महत् सन्ददियिल् तोऩ्ऱित् तामुम् अक् कण्णऩै निरन्तर माग अनुबवित्तु आरादित्तु वन्दवर् इन्दप् पुण्य पुरुषर्॥ इवर् अडिये ऩुडैय तिरुत्तगप्पऩार् नवनीदम् श्री स्वामियिडम् न्याय शास्त्रत्तै अप्य सिक्कत् तॊडङ्गिप् पिऩ् सदु:शास्त्रकल्पदरु अम्मासत्रम् श्रीस्वामियिडम् पयिऩ्ऱु 

पिऩ् तिरुवैयाऱ्ऱुक् कलासालैयिल् सेर्न्दु नाऩ्गु आण्डुगळिल् न्याय सिरोमणियिल् उयर् वॆऱ्ऱि पॆऱ्ऱु विळङ्गियवर्। न्याय शास्त्र अप्यासत्तिल् इम् महाऩुक्कु अडियेऩ् सदीर्त्त्यऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊळ्ळुम् पाक्यम् पॆऱ्ऱेऩ्। स्वामियिऩ् सॆल्व निलैयुम् विसालमाऩ मऩप्पाङ्गुम् अनन्य प्रयोऐनरागवे श्रीमदुरान्दगम् कलासालैत् तलैमैयै एऱ्कच्चॆय्दु नडत्तच् चॆय्दऩ। पिऩ्बु इन्द महाऩे ४५-वदु श्री अहोबिल आस्तानत्तै अलङ्गरित्तरुळिऩारॆऩ्बदै अडियेऩ् इङ्गु विळक्कवेण्डिय अवसियमिल्लै। सादुर्यत्तिऩ् ऎल्लैगण्ड नम् विल्लिवलम् स्वामि पुदिय प्रधानात्यक्षराऩ स्वामियिडम् प्रामाण्यवादत्तैत् तॊडङ्गि मऱ्ऱुमुळ्ळ क्रन्दङ्गळैयुम् गुरुमुगमागवे नऩ्गु पयिऩ्ऱार्। प्रवचनत्तिले रुचि कण्ड तलैवर् स्वामिक्कु इत्तगैय अदिगारि किडैत्तदिल् उत्साहम् पॊङ्गुगिऩ्ऱदु। उत्क्रन्दङ्गळै यॆल्लाम् अरुळि न्याय शास्त्रत्तिल् इऩिक् कऱ्कवेण्डिय नूल् इल्लैयॆऩ्ऩ लाम्बडि सॆय्दुवैत्तरुळिऩार्। ताम् कऱ्पिक्काद पल विषयङ्गळैयुम् विल्लिवलम् स्वामि तम् मेदाविलासत्ताल् काणुमाऱु अनुग्रहित्त सिऱप्पु इवरैच् चिऱन्द नैयायिकराक्कियदु। इवरुम् कृतार्त्तराय् मगिऴ्न्दार्। तर्क्क वेदान्दङ्गळिल् विल्विवलम् स्वामि सिऱन्द निर्वाह सक्तियैप् पॆऱ्ऱु वित्वत् कोष्टियिऩ् पॆरुमदिप्पुक्कु उरियराय्प् पिरगाचित्तार्। 

२३। विरुदुगळ् पॆऱुदल् 

विल्लिवलम् स्वामियिऩ् ज्ञान परिबागत्तैयुम् विषय सोदन सक्तियै युम् वाक्यार्त्तम् नडत्तुम् सादुर्यत्तैयुम् कण्डु पल सदस्सुक्कळुम् इन्द स्वामियै विरुम्बि अऴैत्तुप् पङ्गुगॊळ्ळच् चॆय्दऩ। श्रीमालोलऩ् तिरुवडि निऴविल् आण्डुदोऱुम् नडैबॆऱुम् सदस्सिलुम् स्वामियिऩ् तॊडर्चियाल् नडन्द सिल विशेष निगऴ्च्चिगळैक् कण्डु श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् पण्डिद 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

१३ 

कोष्टियुम् तिरुवुळ्ळम् मिग उगक्कच् चिऱन्द वाय्प्पु एऱ्पट्टदु। पल्लाण्डु कट्कु मुऩ् इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् हैदराबात्तिल् नडत्तियरुळिय श्रीमालोल वित्वत् सदस्सिल् इन्द स्वामि निगऴ्त्तिय वादत्तिऱऩैक् कटाक्षित्तुत् तिरुवुळ्ळम् मिग उगन्दु अन्दच् चबै नडुवे वित्वाऩ्गळ् मुडि तुलुक्कुम्बडि 'वेदान्द वावदूगर्' ऎऩ्ऩुम् विरुदै अरुळिप् परिपूर्ण अनुग्रहम् सॆय्दरुळियायिऱ्ऱु। ईररसु पडादबडि श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् इट् टरुळिय विरुदु स्वामियिऩ् तिरुनामत्तै मऱक्कच्चॆय्दु ताऩे पॆयराग वऴङ्गलायिऱ्ऱु। मैसूर् श्री परगाल मडत्तिल् आस्तानादिबदियाय् ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दु पहु क्रन्द निर्माणम् सॆय्दु पॆरुम्बुगऴ् पॆऱ्ऱु ञाऩियाय् विळङ्गिय श्रीमत् अबिनव रङ्गनाद प्रह्मतन्त्र परगाल स्वामियिऩ् ऎण्बदावदु तिरु नक्षत्र पूर्त्ति महोत्सवम् महाविबवत्तुडऩ् नडन्दबोदु परम किरुबै युडऩ् नम् विल्लिवलम् स्वामियै अऴैत्तु इवर् ञाऩ विशेषत्तैयुम् वाद सादुरियैयुम् कण्डु मिक्क कळिप्पुप् पॆऱ्ऱु 'वित्वन्मणि' ऎऩ्ऱ विरुदै अनुग्रहित्तु अन्द आचार्य सिरेष्टर् मिगप् पाराट्टियदुम् मगिऴ्च्चिक्कु उरित्तागुम्। 

२४। आत्मगुण पूर्त्ति 

नल्ल ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱदऩ् पलऩ् नऱ्कुणङ्गळुम् नल्लॊऴुक्कमुम् निरम्बप् पॆऱुवदे ऎऩ्ऱु पारदम् कूऱुम्। सकल शास्त्रङ्गळुम् अडक्कम् पॆऱुवदैये पलऩाग विधिक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱुम् मऩत्तै अडक्कियवऩ् ऎल्ला शास्त्रङ्गळैयुम् अऱिन्दवऩागक् करुदप्पडुवाऩॆऩ्ऱुम् प्रमाणङ्गळ् कूऱु किऩ्ऱऩ। विल्लिवलम् स्वामियिडम् पल नऱ्कुणङ्गळ् ऒळिविट्टु निऱ्पदुबोल् उळ्ळत्तिल् अडक्कमुम् इयऱ्कैयागवे अमैन्दुविट्टदु सरण्यऩ् प्रसाद मागुम्। औबासनम् वरै उळ्ळ नित्यकर्मङ्गळैयुम् भगवतारादनम् वैच्व तेवम् मुदलिय आज्ञाकैङ्कर्यङ्गळैयुम् सक्तिक्कु एऱ्ऱवाऱु अनुज्ञागैङ्गर् यङ्गळैयुम् ऎल्लैयऱ्ऱ सिरत्तैयुडऩ् शास्त्र मुऱै वऴुवादु अनुष्टित्तुक् कॊण्डु पञ्जकाल परायणराय्च् चास्त्रिय वाऴ्क्कैयै नडत्तिवन्द इन्द स्वामिक्कुच् चरण्य कटाक्षत्ताल् आत्म कुणङ्गळ् तामागवे वन्दु पुगुन्दु उऱैन्दऩवॆऩ्ऩुदल् मिगप् पॊरुन्दुम्। उलगिल् नल्ल अऱिञर्गळुक्कुक् कूड सम्ब्रदाय विषयत्तिल् सिऱ्सिल सङ्गेदङ्गळाल् उळ्ळत्तिल् ऎऴुम् सिऱु कळङ्गङ्गळ् कूड विल्लिवलम् स्वामियै अणुगाददाल् वेऱ्ऱुमैयुणर्चिक्कुच् चिऱिदुम् इडमिऩ्ऱि नम् रामानुज-तेसिग-तर्सनस्तर्गळ् ऎऩ्ऱ उणर्चियैये कॊण्डु सर्वबूद सुह्रुत्ताय् विळङ्गिय पॆरुमै स्वामिक्कुत् तऩिच्चिऱप्पु। ताऩाग मुयऩ्ऱु उणवु तेडमुडियाद मलैप्पाम्बु ताऩाग अणुगिय उणवैक् कैविडाददु पोल् प्रपन्नऩाऩ क्रुहस्त्तऩुम् तऩ् मुयऱ्सियिऩ्ऱित् तऱ्सॆयलाग वन्द पोगङ्गळै मऱुक्कादु एऱ्ऱुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु शास्त्रम् कूऱुम्। इन्द स्वामियिऩ् रीदियो विलक्षणमाऩदु। शास्त्रम् अनुमतित्त - तामाग वन्द—पोगङ्गळैप् पॆऱुवदऱ्कुक् कूड स्वामियिऩ् पऱ्ऱऱ्ऱ तऩ्मै इडमळिप्प 

F-४ 

१४ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

तिल्लै। ताम् पॆऱ्ऱ अणुवैये मेरुवाय्क्कॊण्डु परम तिरुप्तियडैयुम् मऩप्पोक्कु पिऱरिडम् काण्बदु अरिदु। इन्द स्वामियैप् परीक्षिक्कुम् ऎण्णत्तालो वेऱु ऒरुवरिडम् तमक्कुळ्ळ विरोदत्तालो अवर् स्वामि यैप् पऴिप्पदाग वन्दु कोळ् सॊऩ्ऩाल् स्वामियिऩ् विडै-'कारणमिऩ्ऱिप् पऴिक्कमाट्टार्। पऴित्ताल् नम् कुऱ्ऱत्तै निऩैवूट्टियदऱ्कु अवरुक्कु ऎमदु नऩ्ऱि।' ऎऩ्ऱे वरुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियार्गळिडम् उळ्ळ अऩ्बैच् चोदिप्पदऱ्कागप् पिराट्टि अवर्गळिडम् उळ्ळदाय् ऒरु तवऱ्ऱैत् तऩ् नायग ऩिडम् कूऱिऩाल् 'ऎऩ् अडियार् अदु सॆय्यार्। सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्युम् मुऱैयैये पिऩ्बऱ्ऱियदु इन्द स्वामियिऩ् मऩप्पोक्कु ऎऩ्ऩलाम्। 

२५। पणिवुच् चॆल्वम् निऱैदल् 

श्री वैष्णवर्गळ् इरुवर् सन्दिक्कुम्बोदु ऒरुवरुक्कॊरुवर् कीऴे विऴुन्दु वणङ्गवेण्डुमॆऩ्ऱु पॊदु विधि उण्डु। विल्लिवलम् स्वामि अदऩैत् तमक्कु मट्टुम् इट्ट कट्टळैयागक् कॊण्डु भागवदर्गळैक् काण् कैयिल् तामे मुदलिल् विरैविल् प्रणामम् सॆय्दुविडुवदु ऒरु विशेषांसम्। स्वामि सिलरुक्कुक् कडिदङ्गळ् विडुक्क वेण्डिय सूऴ्निलैयिल् मुदलिल् मर्यादै यैक् काट्टुम् सम्ब्रदायच् चॊऱ्कळ् कॊण्ड वाक्यङ्गळै प्रयोगिक्कुम् पोदु तम् पॆरुमैयै मऱन्दु तम् स्वरूपत्तुक्कु एलाद मुऱैयिल् कूड ऎल्लैयऱ्ऱ विनयत्तैप् पॊदिन्दु ऎऴुदुम् श्रीमुगङ्गळ् काण्बवर्क्कु वियप्पै युम् तिगैप्पैयुम् विळैविप्पऩ। अडियेऩुक्कुप् परम कृपैयुडऩ् अरुळिय श्रीमुगङ्गळिल् पॊरुळल्लाद अडियेऩैप् पॊरुळाक्कि मुदलिल् पत्य रूपमाग विडुत्त श्रीमुगङ्गळ् पल अडियेऩैक् कूसवैत्तऩ। अडियेऩ् वायिलाग वॆळिवन्द किरन्दङ्गळैक् कटाक्षित्तुप् पॆऱ्ऱ आनन्दातिशयत्तिऩ् विळैवाग स्वामि नेरिल् अरुळिय वार्त्तैगळुम् अरुळिय श्रीमुगङ्गळुम् इऩि वरप्पोगुम् तगुदिक्कु ऒरु मङ्गळासासन रूपमागवे कॊळ्ळुदऱ्कु उरियऩ। श्रीदेशिकऩ् स्व निष्टाबिज्ञानादिगारत्तिल् काट्टिय निष्टैगळुक्कु ऎडुत्तुक्काट्टाग स्वामियिऩ् मऩप्पोक्कैक् कॊळ्वदु मिगप् पॊरुन्दुम्। इत्तगैय महाऩिडम् आत्म कुणङ्गळ् उळ्ळडङ्गामल् वॆळियिलुम् निरम्बि वऴिवदैक् काणलाम्। ऎम्बॆरुमाऩारुक्कुप् पिऱगु अवर् शिष्यर्गळ् वायिलाग सम्ब्रदायम् पल किळैगळागप् पिरिन्दबोदिलुम् तलैमैयाऩ विषयङ्गळिल् वेऱुबाडु इल्लैयॆऩ्ऱुम् पदङ्गळुक्कुप् पॊरुळ्गोळ् कूऱुवदिलुम् वाक्यङ्गळिऩ् अमैप्पिलुम् उळ्ळ सिल वेऱ्ऱुमैगळ् मुक्किय विषयङ्गळिल् वेऱुबाट्टै विळैविक्कमाट्टा ऎऩ्बदैयुम् श्री तेसिगऩ् मुदऩ् मुदलागत् तिरुक्कैवैत्त सम्ब्रदाय परिशुद्धियॆऩ्ऩुम् रहस्यत्तिल् मुडिवु कट्टियदिल् मिगवुम् उळ्ळम् ऊऩ्ऱि रचित्तवर् इन्द स्वामि। केवल सङ्गेदत्तैप् पॊरुट्पडुत्तादु ऎन्दच् चर्च्चैयिलुम् ईडुबडादु स्वचित्तान्द रक्षणत्तिलेये मुक्किय नोक्कुडऩ् अजाद सत्रुवाय्प् पिरगाचित्तवर् नम् विल्लिवलम् स्वामि। 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

२६। इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिऩ् कटाक्षम् 

१५ 

अप्पॊऴुदु विल्लिवलम् स्वामिक्कु ३५ वयदु। इन्द वालिबप् परुवत् तिलेये इन्द स्वामिक्कु ज्ञानानुष्टानादिगळ् परिपूर्णमाय्प् पॊरुन्दि यिरुप्पदैक् कटाक्षित्त इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवुळ्ळत्तिल् ओर् ऎण्णम् उदित्तदु। तमक्कुप् पिऩ् आस्तानत्तै अलङ्गरिप्पदऱ्कु एऱ्ऱ अदिगारिगळैत् तिरुवुळ्ळत्तुक्कॊण्डु लौगिग सासनम् ऒऩ्ऱु ऎऴुदियरुळुम् पोदु विल्लिवलम् स्वामियैयुम् अवर्गळुडऩ् सेर्त्तुक् कुऱिप्पिट्टिरुप्पदु इन्द स्वामियिडम् उळ्ळ नम्बिक्कै,कटाक्षम् इवऱ्ऱिऩ् विळैवेयागुम्। तिरुनिऩ्ऱवूरिल् मुऩ्बु नडन्द श्रीमालोल वित्वत् सदस्सिल् तम् तिरुवडिगळैच् चार्न्द पलर् मुऩ्ऩिलैयिल् इन्द अंसत्तै इन्द स्वामियिडम् वॆळिप्पडै यागवे अरुळिच्चॆय्युम्बडियिरुन्ददु। 

२७। 

वाराणसीवासम् 

विल्लिवलम् स्वामियिऩ् ज्ञान विशेषत्तैयुम् प्रवचन सक्तियैयुम् पल् वगैयिलुम् केट्टुणर्न्द कासिमा नगरप् पल्गलैक् कऴगम् स्वामियिऩ् उबगा रत्तैत् ताऩ् पॆऱुदऱ्कु आसैयुडऩुम्, अऩ्बुडऩुम् अऴैत्तदु। अव्वळवु तूरदेशत्तुक्कुच् चॆऩ्ऱु वसिप्पदिल् स्वामिक्कु आचार अनुष्टानक् कुऱैवु वरुमो ऎऩ्ऱु ओर् अच्चम् ऎऴुन्ददु। पिऩ् अत्तगैय कुऱैवु यादुम् इऩ्ऱि वाऴ्क्कै नडत्तलामॆऩ्ऱु आप्तर्गळ् उऱुदि कूऱवे स्वामिक्कुच् चऱ्ऱे साबलम् उण्डायिऱ्ऱु। सदुमुगऩ् कैयिऩिऩ्ऱु सदुप्पुयऩ् ताळिल् सेर्न्दु अन्दप् परमबावऩत् तऩ्मैयै उणर्न्द सङ्गरऩ् सडैयिऩिल् इऱङ्गि अवऩैत् तूयऩाक्किय कङ्गैनदिक्करैयिल् तॊडङ्गिय स्वामियिऩ् वाराणसी वासम् पत्तु आण्डुगळ् अदै विट्टु अगलामल् सॆय्दुविट्टदु। कङ्गादीर्त्तत्तुक्कु मट्टुम् मुदल् नाळ् ऎडुत्त तीर्त्तत्तै मऱुनाळुम् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळला मॆऩ्ऱु नम् तेसिगऩ् कण्डु वॆळियिट्ट पॆरुमैयुडैय कङ्गा तीर्त्तत्तैये स्नाऩम् मुदल् भगवतारादनम् वरै पयऩ्बडुत्तुम् वाय्प्पु एऱ्पट्टदिल् स्वामिक्कुप् पॆरुमगिऴ्च्चि। 

२८। स्वामियिडम् वडनाट्टिऩरुक्कु मदिप्पु 

पल्गलैक् कऴगत्तिल् अत्पुदमाऩ रीदियिल् स्वामियिऩ् शास्त्र प्रवसऩम् तॊडङ्गियदु। तॆऩ्ऩाट्टिल् उळ्ळ ञाऩच् चिऱप्पै नऩ्गु उणर्न्द वड नाट्टु वित्वाऩ्गळुक्कु विल्लिवलम् स्वामियिऩ् शास्त्र प्रवचन सैलियुम् व्यवहार सक्तियुम् पॆरु वियप्पै विळैवित्तु अवर्गळै स्वामियिडम् ईडुबडच् चॆय्दऩ। तेस पेदत्तैक्कॊण्डु इन्नाट्टिऩरिडम् अवर्गळुक्कु इयऱ्कैयिल् ऎऴुम् वेऱ्ऱुमैयुणर्चि कूड स्वामि विषयत्तिल् 

स्वामि विषयत्तिल् एऱ्पडादु स्वामियिडम् अवर्गळ् पॆरुमदिप्पुक्कॊण्डु ऒरुनीराय्प् पऴगियदु ओर् अपूर्व वाय्प्पे। 

१६ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

इन्नाट्टिऩिऩ्ऱु अङ्गु यात्रैयागच् चॆऩ्ऱ पल श्री वैष्णवर्गळ् स्वामिक्कु अङ्गु नडक्कुम् मर्यादैगळैक् कण्डु वियन्दु स्वामियाल् नऩ्गु आदित्त्यमुम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱु वन्दु अन्द वैबवङ्गळै विळक्कियदुण्डु। सिऱिदुम् सोम्बादु ओय्विऩ्ऱि वित्या प्रवस नम् सॆय्युम् उत्साहत्तिल् तम् उडल् नलत्तैक् कूडप् पॊरुट्पडुत्तादु पुऩिदत् तॊण्डिलेये ईडुबट्टु विल्लिवलम् स्वामि तम् तिरुमेऩिक्कु नोवैयुम् वरुवित्तुक्कॊण्डदुण्डु। 

२९। अर्च्चैयिल् मुऩ्ऩोर्गळिऩ् ईडुबाडु 

आऴ्वार् आचार्यर्गळुक्कु अर्च्चैत् तिरुमेऩियिल् उळ्ळ अनुबवत्तैच् चिन्दित्तुम् इयऱ्कैयागवुम् विल्लिवलम् स्वामिक्कु अर्च्चैत् तिरुमेऩिगळिल् उळ्ळ ईडुबाडु कूऱुन्दरमऩ्ऱु। नम्माऴ्वार् तम् मऩम् वाक्कु उडल् आगिय मूक्करुविगळुम् अर्च्चैत् तिरुमेऩियिऩ् कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पयऩ्बट्टाल् इन्द लीलाविबूदियिलेये मगिऴ्वुडऩ् तिरिन्दु कॊण्डिरुप्पदाय्प् पेसुगिऩ्ऱार्। पिऩ्ऩुम् ऒरु पडि मुऩ्ऩे सॆऩ्ऱु अवऩै इङ्गेये अनुबवित्तुक्कॊण्डु अवऩ् कुणङ्गळिल् उळ्ळम् ऒऩ्ऱियिरुक्कुम् इऩ्बनिलैयिऩुम् अवऩ् पॆरिदाय्क् कॊडुक्कुम् वैगुण्डम् पोक्यमागुमा ऎऩ्ऱु अवऩैये विऩवुगिऩ्ऱार्। कलियऩ् अर्च्चैत् तिरुमेऩियिल् कॊण्ड ईडुबाट्टिऩ् मिगुदि अवरै नित्य विबूदियैये इल्लैयाक्कि नास्तिगवादम् सॆय्युम् अळवुक्कुक् कूडक् कॊण्डुविट्टदु। तिरुप्पाणाऴ्वारिऩ् निलैये वेऱु। अवर् ऎल्ला अर्च्चैत् तिरुमेऩिगळैयुम् तिरुवरङ्गऩ् तिरुमेऩियिलेये कण्डु परम् वियूहम्-विबवम् मुदलिय तिरुमेऩि कळैक् कण्मुऩ् कॊण्डुवन्दु निऱुत्तिऩालुम् अरङ्गऩैक् कण्ड तम् कण्गळ् काणमाट्टा ऎऩ्ऱु उऱुदिगॊण्डु पेसियदै नम् तेसिगऩुम् विळक्कियरुळिय तुडऩ् अऴगिय ओर् उवमाऩम् आऴ्वार् करुत्तिल् इरुन्ददागवुम् वॆळि यिट्टरुळिऩार्। अदावदु- इन्नाळ् पोल् सॆयऱ्कैयुणविऩ्ऱित् ताय्प्पालैये तारगमागक् कॊण्डु वळरुम् कुऴन्दैक्कु मऱ्ऱ उणवु रुचियादाऱ्पोल् तिरुप्पाणाऴ्वारिऩ् निलैयैप् पेसुगिऩ्ऱार्। तॊण्डरडिप् पॊडिगळो तिरुवरङ्गऩ् तिरुमेऩियनुबवम् तविर इन्दिरप् पदवियै अळ्ळिक् कॊडुत्तालुम् विरुम्बामैयैक् कूऱुगिऩ्ऱार्। श्री तेसिगऩुम् पेररुळाळऩ् तिरुमेऩियनुब वत्तै निरन्तरमागप् पॆऱ्ऱाल् श्री वैगुण्डवासत्तै विरुम्बवेयिल्लै यॆऩ्ऱु आणैयिट्टुम् अरुळिच्चॆय्गिऩ्ऱार्। 

३०। अर्च्चैयिडम् विल्लिवलम् स्वामियिऩ् ईडुबाडु 

इत्तगैय ईडुबाडुगळुम् तमदु इयऱ्कैयाऩ अनुबवमुम् सेर्न्दु विल्लि वलम् स्वामिक्कु अर्च्चैत् तिरुमेऩिगळिल् पॆरुङ्गादलै विळैवित्तुविट्टऩ। तिरुप्पदि कलासालैयिल् माणवराय् विळङ्गुम् निलैयिलेये अर्च्चैयिल् ऊऱ्ऱम् इवरदु उळ्ळत्तुप् पुगुन्दुविट्टदु। कलासालैयिल् ओय्वुक् कालम् तॊडङ्गि यदुम् नेरागत् तिरुवॆव्वुळुक्कु वन्दु ऎव्वुळ् किडन्दाऩदु अनुबवत्तिल् मूऴ्गि 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

१७ 

निऱ्पदु वऴक्कमागिविट्टदु अङ्गु अवऩुडैय तिरुववयवङ्गळै ऒव्वॊऩ्ऱाय् सेवित्तुत् तिरुमेऩियिऩ् मुऴुमैयाऩ सौन्दर्यत्तिल् उळ्ळत्तैप् पऱि कॊडुत्तुत् तम्मैये मऱन्दु निऱ्पर् विल्लिवलम् स्वामि। अर्च्चैत् तिरु मेऩियै आऴ्न्दु अनुबविप्पदु ऒरु कलैयॆऩ्ऱे सॊल्ललाम्। इन्दक् कलैयिल् तेर्चि सिल पाक्यवाऩ्गळुक्के किट्टुम्। इन्द स्वामिक्कु अर्च्चानु पवत्तिल् आऴ्न्दु किडक्कुम् निलै ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्त ऒरु वरप्रसादम्। सम्यङ्गळिल् पेररुळाळऩ् इन्द स्वामियिऩ् उळ्ळत्तुप् पुगुन्दु तऩ् अनुबवत्तै नेराग अळिक्क अऴैत्तुविडुवाऩ्। उडऩे स्वामियिऩ् मऩत् तिऩुम् विरैवुगॊण्डु शरीरम् पॆरुमाळ्गोयिल् पोय्च् चेर्न्दुविडुम्। पिळ् पेररुळाळऩै अनुबविक्कुम् कोलाहलम् ताऩ्। अनुबवत्तिल् आऴ्न्दु विडुवार्। असुवमेदयागत्तिल् पिरमऩ् पक्तियोडु समर्प्पित्त वबैयिऩ् मणम् वीसुम् तिरुवदरत् तळिर्गळिऩ् तिव्यसौन्दर्यत्तिल् मयङ्गि निऱ्पर्। तम्मै नोक्किच् चिल कुळिर्न्द अरुळुरैगळ् अन्दत् तिरुप्पवऴवायिऩिऩ्ऱु पिऱप्पदाऩ ऒरु तोऱ्ऱम् स्वामिक्कु उळ्ळत्तिल् उदिक्कुम्। वेऱु ऎन्द अर्च्चैत् तिरु मेऩियिलुम् काणमुडियाद काम्बीर्यत्तैक् कण्मुऩ्ऩे काट्टुम् अवऩ् तिरुमार्बु स्वामियैत् तऩ् वसमाक्किक् कॊळ्ळुम्। विल्लिवलम् स्वामिक्कु इरुमऱैगळिलुम् सममाऩ ईडुबाडु उण्डु। मुऩ्ऩाल् अरुळिच् चॆयल् कोष्टि सॆल्ल, पिऩ्ऩाल् अदऩै नाडित् तॊडरुम् पेररुळाळऩुडऩ् अन्द सूक्तियिऩ् अनुसन्दा नत्तैक् केट्टु आऴ्वार् कॊळ्ळुम् भगवत् कुणानुबवत्तिल् तामुम् पङ्गु कॊळ्वार्। पिऩ् पेररुळाळऩैत् तेडिच्चॆल्लुम् वडमऱै कोष्टियिल् अदि यत्पुदमाऩ वेदबारायणत्तैक् केट्टु अम्मऱै कूऱुम् अवऩ् पॆरुमै कळिलुम् मण्डिप् पॆरुमगिऴ्वॆय्दुवर्। पल तिव्य तेसङ्गळुक्कुम् सॆऩ्ऱु अर्च्चैत् तिरुमेऩिगळै सेवित्तु अनुबविक्क आसै पॊङ्गियदु स्वामिक्कु। तिव्य तेसयात्रै तॊडङ्गुगिऩ्ऱदु। स्वामियिऩ् वालिबप् परुवत्तिलेये तिरुवल्लिक्केणि तिरुक्कुडन्दै तिरुविण्णगर् - राज मऩ्ऩार् सन्निधि मुदलिय पल स्तलङ्गळुक्कुम् सॆऩ्ऱु अन्दन्दत् तलत्तु ऎम्बॆरुमाऩ्गळैप् परिपूर्णमाय् अनुबवित्तुत् तिरुवरङ्गत्तुप् पॆरिय पॆरुमाळैयुम् विशेषित्तु अनुबवित्तु आनन्द सागरत्तिल् मूऴ्गिऩार् विल्लिवलम् स्वामि। आऩाल् तीराद अळविलाक् कादल् पेररुळाळऩिडमे। 

़ 

़ 

३१। श्री अहोबिल मडम्-आचार्य परम्बरैच् चिऱप्पु 

श्री तेसिगऩ् तमक्कुक् किडैत्त आचार्य परम्बरैयैप् पऱ्ऱियुम् आचार्य सम्बन्दत्तैप् पऱ्ऱियुम् तम् मगिऴ्च्चियै वॆळियिडुम्बोदु कर्मत्तुक्कु वसप् पट्टुळ्ळ तमक्कु नल्वऴि काणमुडियाद विलङ्गु मुदलिय पिऱवियैत् तरामल् शास्त्रत्तुक्कुप् पडिन्दु नऱ्पणिगळैच् चॆय्दु उय्वदऱ्कु एऱ्ऱ माऩिडप् पिऱवियै अळित्तदऱ्कुम्, अदिलुम् नास्तिग वगुप्पिल् तोऱ्ऱुविक्काददऱ्कुम्, वैदिगप् पॆयर् पूण्डु प्रह्मत्तिऩ् उण्मै निलैयै मट्टुम् पऱ्ऱि अऩैत्तै युम् पॊय्यागक् काणुम् वगुप्पिल् तम्मैप् पिऱप्पियाददऱ्कुम्, ऎम्बॆरुमाऩारिड 

F-५ 

१८ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

मिरुन्दु मडैप्पळ्ळियाच्चाऩ् वऴियाग वरुम् सम्ब्रदायत्तैच् चार्न्द पिऱवियै अरुळि अवरुक्कुक् कॊळ्बेरऩाराऩ अप्पुळ्ळार् तिरुवडिगळिल् सेर्त्तु उज्जी विक्क वऴिगाट्टियदऱ्कुम् मिग मगिऴ्न्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नऩ्ऱियऱिवित्तुप् पेसि यरुळियुळ्ळार्। अम्मुऱैयैत् तऴुवि विल्लिवलम् स्वामियुम् तम्मैच् चिऱन्द सम्ब्रदायत्तैच् चार्न्दवराग श्री लक्ष्मीन्रुचिम्हऩ् सॆय्दरुळियदै निऩैत्तु मगिऴ्च्चिगॊण्डु पेसुवदुण्डु। इऩ्ऱुवरै नाऱ्पत्तिऩाऩ्गु यदीच्वरर्गळै आचार्यर्गळागप् पॆऱ्ऱ श्री सन्निधि परम्बरैयिल् श्रीमत् आदिवण् सडगोब यदीन्द्र महादेशिकऩे प्रदमाचार्यऩाग विळङ्गियबोदिलुम् अवरुक्कुम् आच्रमत्तै अळित्त मुदल् आचार्यऩ् अऴगियसिङ्गऩे। मुन्दिय युगत्तिल् अऴगियसिङ्गऩ् ऎऩ्ऱु मुदऩ्मुदलाग अवऩुक्कुत् तिरुनाममिट्टवर् तिरुमऴिसैप् पिराऩ्। अवर् 'नरसिङ्गऩे अऴगियवऩ्, अवऩे परमबुरुषऩ्' ऎऩ् ऱु मुडिवु कूऱि अवऩ् तिरुमेऩियैक् कण्डु वियन्दु अवऩ् तिरुवडिगळैये सरण मडैयुम्बडि उलगुक्कु उपदेशिक्किऩ्ऱार्। नम्माऴ्वारो ऎल्ला वस्तुक् कळुक्कुम् ताऩ् अन्तर्यामियायिरुत्तलैक् कण्गूडागक् काट्टिय नरसिङ्गऩ् पॆरुमै तम् सिन्दऩैक्कु ऎट्टाददॆऩ्ऱु कूऱि ओय्न्दार्। इव्वाऱु तऩिप् पॆरुमै पॆऱ्ऱ तिरुनरसिङ्गऩ् यदीच्वरर्गळागवे इरुन्दु तऩ्ऩै आरादित्तु आचार्यगम् सॆय्वदऱ्कुप् पाङ्गाग श्री अहोबिलमडम् सम्ब्रदायत्तैत् तोऱ्ऱुविक्क सङ्कल्पित्ताऩ्। अदिल् मुदल् आचार्यऩै नियमिप्पदऱ्कु ऒरु महाऩैक् कण्डुविट्टाऩ्। ऎव्वगैक् कुऱैयुमिऩ्ऱिप् परिपूर्ण अदिगारियाय् विळङ्गिय ओर् उत्तम प्रह्मसारियैत् तेर्न्दॆडुत्ताऩ्। प्रह्मसर्यत्तिलेये इरुन्द अवरै अव्वाच्रमत्तुक्कुप् पॆरुम्बालुम् ऒत्त सन्न्यासाच्रमत्तिल् पुगच् चॆय्वदिल् पॊरुत्त मिगुदियैक् कण्डाऩ्। अन्द महाऩुक्कुत् ताऩे तऩ् कैयालेये सन्न्यासत्तै अळिक्क विरुम्बिऩाऩ्। अदऱ्कुत् तगुदिबॆऱत् 

ताऩे यदि वडिवु कॊण्डु तम् तिरुवायिऩाल् प्रेष मन्द्रत्तै उपदेशित्तुत् तऩ् तिरुक्कैयालेये काषायम्-त्रिदण्डम् मुदलिय तिरुच्चिऩ्ऩङ्गळै अळित्तु अम्महाबुरुषरै मुदल् आस्तानादिबदियाक्कित् ताऩुम् अर्च्चा मूर्त्तियाऩ नम्माऴ्वारैक्कॊण्डुम् श्रीमत् आदिवण् सडगोब यदीन्द्र महादेशिकऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तैयुम् इट्टरुळि वाऴ्त्तिऩाऩ् नाम रूपव्यागरण सक्तऩाऩ तिरुनरसिङ्गऩ्। अऩ्ऱु तॊडङ्गि इऩ्ऱळवुम् यदीच्वरर्गळालेये अन्द महासम्ब्रदायम् मेऩ्मेलुम् पॆरुगि वळर्न्दु पिरगासिक्किऩ्ऱदु। अरुळिच् चॆयलिऩ् पगुदियिल् पङ्गुगॊण्डु सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमॆऩुम् तिव्य तेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩाऩ श्री लक्ष्मीन्रुचिम्हऩ् ताऩे आस्ता नत्तिल् आरात्यदैवमाय् अमर्न्दु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर्गळाल् परिवुडऩ् ऊट्टप्पॆऱ्ऱ उणविऩाल् उडल् पूरित्तु वळर्न्दु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। तिरुनरसिङ्गऩ् तम्मै इत्तगैय महा सम्ब्रदायत्तैच् चार्न्दवरागच् चॆय्दरुळियदिल् विल्लिवलम् स्वामि मगिऴ्च्चियुम् पॆरुमिदमुम् कॊळ्वदु उसिदम्दाऩे! 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

३२। आचार्य सम्बन्दत्तिल् तम् पाक्य विशेष उणर्चि 

१९ 

तमक्कुच् चिऱन्द आचार्यर्गळ् वाय्त्त पॆरुमैयै निऩैन्दु सात्तुविग अहङ्कारत्तैक् कूड उळ्ळत्तुक् कॊण्डु पूर्वाचार्यर्गळुम् पॆरुमिदत्तोडु पेसुवदुण्डु। विल्लिवलम् स्वामि तमक्कुक् किडैत्त आचार्य सम्बन्दत्तै निऩैन्दु उळम् मगिऴ्न्दु अम्मगिऴ्च्चियै वॆळियिडुवदुम् उण्डु। श्री अहोबिल तिव्यास्तानत्तिल् ४१-वदु पट्टत्तै अलङ्गरित्तुप् परमैगान्दि सार्व पौमराय् इळमै मुदले उदयोबस्ता नम् तवऱाद अनुष्टान शीलराय् सम्ब्रदाय क्रन्दङ्गळिलुम् चित्तान्दार्त्तङ्गळिलुम् ताम् इट्ट वऴक्काम्बडि मेले सिन्दऩैक्कु इडमिल्लादवाऱु ऒप्पऱ्ऱ ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱु आयिरक् कणक्काऩ शिष्यर्गळुक्कु उपदेशित्तुप् परिपूर्ण आचार्यगम् सॆय्दुगॊण्डु विळङ्गिय कारुगुऱिच्चि श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवडिगळै आच्रयित्तु अन्दक् कटाक्षत्ताल् ज्ञान सम्बादनमुम् उपायानुष्टानमुम् तमक्कु वाय्त्तदैच् चिन्दिक्कुम्बोदु विल्लिवलम् स्वामियिऩ् उळ्ळत्तिल् मगिऴ्च्चि पॊङ्गि ऎऴुम्। पिऩ् आचार्यगत्तुक्कु वेण्डिय सकलांसङ्गळुम् पॊरुन्दि ऎम्बॆरुमाऩारदु अबरावतार मॆऩ्ऩलाम्बडि निष्टासम्पूर्णराय् श्रीबाष्य वनत्तिलेये तम् वाऴ्नाळ् मुऴुदुम् उल्लास सञ्जारम् सॆय्युम् सिंहमाय् विळङ्गिय इञ्जिमेडु श्रीमद अऴगियसिङ्गरदु तिव्यानुग्रहत्तुक्कुप् पात्रमागि अन्दत् तिरुवाक्किऩाल् अदिगरणसारावळि-च्रुदप्रकाशिगादिगळुडऩ् तॆविट्टाद श्री पाष्याम्रुद रसत्तै ऊट्टि वळर्गगप्पॆऱ्ऱ महा पाक्यत्तैच् चिन्दित्तु आनन्दक् कडलुळ् मूऴ्गि निऱ्पवर् विल्लिवलम् स्वामि। इदऩिलुम् पॆरुम्बेऱु इल्लैयॆऩ स्वामियिऩ् उळ्ळक्किडक्कै। 

३३। इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर्-परमदनिरसनमुम् स्व 

मद रक्षणमुम् 

इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तम् पूर्वाच्रमत्तिलुम् आस्तानत्तै अलङ्गरित्त पिऩ्बुम् नम् चित्तान्दत्तैयुम् सम्ब्रदायत्तैयुम् पादुगाप्पदऱ्कु वादङ्गळ् मूलमागवुम् वियासङ्गळ् वायिलागवुम् किरन्दङ्गळ् इयऱ्ऱियुम् सॆय्द महोबगारङ्गळै नाडु मुऴुदुम् नऩ्गु अऱियुम्। ऎत्तऩैयो शिष्यर्गळुक्कु अत्यात्म प्रवचनम् सॆय्दु वऴिप्पडुत्ति अवर्गळैप् पॆरिय वित्वाऩ्गळाग उरुवाक्कियरुळिय पॆरुमै वियप्पुक्कु उरित्तु। उलगिल् सिल पिऱमदत्तिऩर् आक्रहत्तुक्कु उळ्ळागि 'वाय् उळदु' ऎऩ्ऱ पलत्तै मट्टुम् कॊण्डु सिल इऴिवाऩ वादङ्गळै ऎऴुप्पि नम् चित्तान्दत्तैक् कण्डित्तु विट्टदाय्क् कूऱिप् पामरर्गळै मयक्कुवदुण्डु। नम् चित्तान्दत्तैच् चेर्न्द सिल महाऩ्गळ् मऩम् कॊदित्तु ऎऴुन्दु अवर्गळिऩ् वादङ्गळैच् चुरुदिगळैक् कॊण्डुम् मऱ्ऱ प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डुम् कण्डित्तु नम् चित्तान्दत्तिऩ् आऴ्न्द तत्तुवङ्गळै विळक्कि अवर्गळ् सॆरुक्कै अडक्कि नम् चित्तान्दत्तैक् काप्पदुण्डु। पक्षङ्गळुम् कण्डनङ्गळुम् किरन्दङ्गळागवे अमैवदुम् उण्डु। 

पूर्व 

सिल 

२० 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

वित्वाऩ्गळ् पिऱ मदत्तिऩर् त्वेषत्ताल् नम् चित्तान्दत्तिल् कुऱै कूऱि वॆळियिडुम् नूल्गळैक् कण्णॆडुत्तुम् पारामल् नम् चित्तान्द प्रवचनत्तिल् मट्टुम् ऊऩ्ऱि नम् चित्तान्दत्तै रक्षित्तुक्कॊण्डु भगवत् कुणानुबवत्तिल् मण्डियिरुप्पदुम् उण्डु। इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् मुदल् वगुप्पैच् चार्न्दु पिऱर् वादङ्गळैयो नूल्गळैयो कण्डित्तुत् तीर्त्ते नम् चित्तान्दत् तैप् पादुगाक्कुम् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु अदिल् मुऴु वॆऱ्ऱि कण्डरुळियवर्। ऒरु निगऴ्च्चि-त्वैद मदम् नम् चित्तान्दत्तुडऩ् सिल मुक्कियक् कॊळ्गैगळिल् ऒऱ्ऱुमैयुडैयदॆऩ्ऱुम् नम्मदत्तोडु सऱ्ऱु नॆरुङ्गियदॆऩ्ऱुम् श्री तेसिगऩ् तामे काण्गिऩ्ऱार्। अन्द चित्तान्दत्तिल् उत्तरादि मडत्तिल् पल्लाण्डु कट्कु मुऩ् आस्तानादिबदियाय् सामान्य शास्त्रङ्गळिलुम् वेदान्दत्तिलुम् सिऱन्द ज्ञादावाय् वाक्यार्त्तङ्गळ् नडत्तुवदिल् मिगच् चदुरराय् इरुन्दु पिरगाचित्त श्री सत्यत्याद तीर्त्त स्वामिगळुडऩ् इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् वादम् सॆय्य नेर्न्दु अदिल् मुऴु वॆऱ्ऱियुम् तामे कॊण्डु प्रामाणि कराऩ अन्द श्री स्वामिगळिऩ् पाराट्टुक्कुम् मदिप्पुक्कुम् इलक्कागिप् पोऱ्ऱप् पट्टदै अऩैवरुम् अऱिवर्। चित्तान्द विषयमागवुम् आचार अनुष्टा न विषयमागवुम् पल किरन्दङ्गळै श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् इयऱ्ऱियरुळि उलगुक्कुच् चॆय्द उपकारमुम् पाराट्टलैप् पॆऱ्ऱदु। इङ्ङऩम् परमदनिरसनत्तिलुम् स्वबक्ष स्ताबनत्तिलुम् उलगुक्कु महोबगारम् सॆय्दरुळिय इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् सन्निधियिल् श्रीबाष्य कालक्षेपत्तैक् कसडऱच् चॆय्दु चित्तान्द निर्णयम् पॆऱ्ऱ पॆरुमैयै निऩैत्तु विल्लिवलम् स्वामि पॆरुमगिऴ्च्चि कॊळ्वदु मिगप् पॊरुन्दुम्। 

३४। इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिऩ् मूऩ्ऱु अंसत् 

तिट्टत्तिल् मुऴुमैयाऩ अन्वयम् 

पल् वगैगळिलुम् लोकत्तुक्कु महोबगारम् सॆय्दरुळिय पिऩ्बुम् इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवुळ्ळत्तिल् मूऩ्ऱु अंसङ्गळ् कॊण्ड तिट्टङ्गळ् मुक्कियमाय् इडम् कॊण्डऩ। (१) वेदान्द शास्त्रत्तिल् तेर्चि पॆऱ्ऱ वित्वाऩ्गळै आण्डुक्कु ऒरु मुऱैयावदु कूट्टित् ताम् कटाक्षित्तुत् तिरुवुळ्ळम् उगन्दु वेदान्द विसारम् सॆय्वित्तु अवर्गळैच् चिऱप्पित्तु अनुग्रहिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ओर् आस्तै तोऩ्ऱियदु। अऴगियसिङ्गऩुम् अन्द मऩोरदत्तैप् पूर्त्ति सॆय्य मुऱ्पट्टाऩ्। श्री मालोल वित्वत् सदस् उरुवागि अदिल् नडक्कुम् अत्यात्म सर्च्चैगळैक् कण्डु श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् अऴगिय सिङ्गऩुम् उळ्ळम् पूरित्तऩर्। अऩ्ऱु अन्द आचार्य सिरेष्टराल् पॆऱ्ऱॆडुक्कप्पॆऱ्ऱ सदस् इप्पॊऴुदु नम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुक्कैगळाल् तॊडङ्गिय तिरुक्कोबुरम् नाळुक्कु नाळ् वळर्न्दु वरुवदु पोल् मेऩ्मेलुम् वळर्न्दु वरुगिऩ्ऱदु। विल्लिवलम् स्वामि इन्द सदस्सुक्कळिल् तवऱादु अन्वयित्तु विशेष सर्च्चैगळिल् मुऴुप्पङ्गु कॊण्डु तामुम् मगिऴ्न्दु मऱ्ऱवर् कळैयुम् कळिप्पुऱच् चॆय्दुवन्दार्। (२) श्रीबाष्यगाररुक्कुप् पॆरिय नम्बिगळ्सरिदैच् चुरुक्कम् 

२१ 

पञ्ज संस्कारम् सॆय्दुवैत्त पुण्णियत् तलमाय्प् पल मऱनाळ्गळ् इऩ्बुऱ वाऴुमिडमाय्च् चक्करवर्त्तित् तिरुमगळ् पिराट्टियोडु अर्च्चैत् तिरुमेऩि कॊण्डु विळङ्गुम् इडमाऩ श्रीमदुरान्दग क्षेत्तिरत्तिल् ऒरु शास्त्र पाडसालै अमैत्तु अदऩिऩ्ऱु वेदान्द शास्त्र ज्ञादददिऱ्कुच् चादऩमाऩ सामान्य शास्त्र ज्ञानत्तैप् पॆऱुम् इळैञर्गळाऩ पल वित्वाऩ्गळैत् तोऱ्ऱुविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिडम् उरुवागियदु। प्रसिद्ध पण्डिदर्गळाऩ पल आसिरियर्गळैप् पॆऱ्ऱ पाडसालै सिऱन्द मुऱैयिल् उरुवागिच् चॆयल्बट्टु वरुगिऩ्ऱदु। अदु मऱ्ऱुम् सिल ऊर्गळिल् तऩ् किळैगळै एऱ्पडुत्तिक्कॊण्डु निमिर्न्दु निऱ्किऩ्ऱदु। इप्पाडसालैगळ् इप्पॊऴुदैय श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवुळ्ळप् पाङ्गिऩालुम् वळर्न्दु ऒप्पऱ्ऱ निऱम् पॆऱ्ऱु विळङ्गुवदैक् कण्णारक् कण्डु मगिऴ्गिऩ्ऱोम्। श्री मदुरान्दगम् पाडसालैयिल् इरुबत्तैन्दु आण्डुगट्कु मेल् विल्लिवलम् स्वामि आसिरियराय् अमर्न्दु पल वित्वाऩ्गळै उरुवाक्किय पॆरुमैयै सदस्सुक्कळिल् वन्दु वेदान्द सर्च्चै सॆय्युम् पल वित्वाऩ्गळैक् कण्डु उणरलाम्। (३) श्री सन्निधियि लिरुन्दु नॆडुङ्गालत्तुक्कु मुऩ् अवतरित्तु उलगुक्कु विशेष ज्ञानत्तै ऊट्टि वन्द वेदान्द तीबिगैयॆऩ्ऩुम् पत्तिरिगैयैप् पिऩ्ऩुम् सिऱन्द मुऱैयिल् तोऱ्ऱुवित्तु आस्तिगर्गळुक्कु उपकारत्तैप् पॆरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् ओर् अबिलाषम् उदित्तदु। उडऩे श्री न्रुचिम्हऩ् ऎदिरे तोऩ्ऱिप् पिराट्टियैक् कण्मुऩ् काट्टिऩाळ्। अवळ् तिरुनामत्तालेये पत्तिरिगै ‘श्री न्रुचिम्हप्रिया' आगिविट्टदु। इदु तॊडक्कत् तिलेये श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुमेऩियै नम् कण् मुऩ् निऱुत्ति अन्दत् तिरु वाक्किऩिऩ्ऱु ऎऴुम् अरुळ् मॊऴिगळ् ऎऩ्ऩुम् तिव्याम्रुद तारैयाल् आस्तिगर्गळै ईरमाक्किप् पिऩ्ऩुम् वित्वाऩ्गळिऩ् उयरिय वियासङ्गळै एत्तिक् कॊण्डु ऒप्पऱ्ऱु विळङ्गुवदैक् काण्गिऩ्ऱोम्। नम् विल्लिवलम् स्वामि अन्द प्रियाविल् नॆडुङ्गालमाग इडैयऱादु मलर्दोऱुम् उरैवडिविलुम् वियासङ्गळ् वडिविलुम् उपदेश वडिविलुम् पल कट्टुरैगळै वरैन्दु पडिप्पवर् कळिऩ् उळ्ळत्तैक् कुळिरच् चॆय्दु वन्दार्। आगवे इन्द मूऩ्ऱु तिट्टङ् गळिलुम् विल्लिवलम् स्वामि मुऴुत्तॊडर्बुगॊण्डु पॆरुन्दॊण्डु सॆय्दु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् नियमऩत्तै वॆऱ्ऱियुडऩ् तलैक्कट्टि महोबगारम् सॆय्दरुळिऩार्। 

३५। इप्पॊऴुदैय श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिऩ् विशेष कटाक्षम् 

इप्पॊऴुदु ४४वदु पट्टत्तिल् श्री अहोबिल तिव्यास्तानत्तै अलङ् गरित्तुक् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्रीमत् अऴगिय सिङ्गरदु तिव्य कटाक्षमुम् विल्लिवलम् स्वामिबाल् पॆरुक्कॆडुत्तु ओडियदु। अऩ्ऱु पाल्यम् मुदल् इऩ्ऱु वार्त्तगम् वरै श्री पाष्यमॆऩ्ऩुम् आरावमुदक् कडलुळ् आऴ्न्दु यदेष्ट सञ्जारम् सॆय्युम् तऩि आऱ्ऱलुडऩ् विशेषज्ञाननिदियाय्, वैराक्य अनुष्टा नङ्गळुक्कु उऱैविडमाय्, पिऱर् पसि काणाद उळ्ळप् पाङ्गैप् पॆऱ्ऱुक् 

F-६ 

२२ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

कर्णणैयुम् वॆळ्गच् चॆय्युमाऱु पॆरुञ्जॆल्वत्तै अळ्ळि अळ्ळि वऴङ्गुम् परमौदार्यत्तुक्कु ऎल्लै निलमाय्, तम् मेम्बाट्टै मऱन्दु पामरर्गळुडऩुम् कलन्दु परिमाऱि नल्लुरै कूऱित् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळुम् शौचील्यक् कडलाय्, इप्पॊऴुदु तिरुवरङ्गऩ् नेरिल् पेसि नियमित्त कोबुर निर्माण कैङ्गर् यत्तैत् तलैक्कट्टुदऱ्कु अवऩ् तिरुवडि निऴलिलेये ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु अन्दक् कैङ्कर्यत्तैयुम् तम् कडमैयागिय आचार्यगप् पणियैयुम् कुऱैविऩ्ऱि नडत्तिक् कॊण्डु श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् पिरगासिप्पदु उलगमऱिन्द विषयम्। इन्द आचार्य सार्व पौमरुक्कुत् तमदु सिरमत्तुक्कुच् चऱ्ऱे परिहारमाग विल्लिवलम् स्वामिक्कु सन्न्यासाच्रमत्तै अरुळि श्री मालोल तिव्यारादनादि कळिल् उऱ्ऱ तुणैयाक्किक् कॊण्डु पडिप्पडियाय् आस्तान निर्वाहत्तिल् परिसयम् सॆय्दु वैक्कक् कुळिर्न्द तिरुवुळ्ळम् उदित्तदु। मुऩ्बु अहोबिल यात्रैयिल् विल्लिवलम् स्वामियैयुम् उडऩ् वरुमाऱु नियमिक्कुम्बडियिरुन्ददु। पुदिय आच्रमत्तुक्कुत् तगुदियै अरुळ्वदऱ्कु एऱ्ऱ इडम् अहोबिल क्षेत्रमे ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। आऴ्वार् 'सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम्' ऎऩ्ऱु श्रीन्रुचिम्हऩुक्कु मूलस्तानम् ऎऩ्ऱ करुत्तु विळङ्गत् तिरुनाममिट्ट महा पुण्य स्तलम् अदु। अङ्गु श्री मालोलऩ् तेजोरासियाय् निऱ्कुम् तिव्य सन्निधि। श्री सन्निधियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु निर्वाहत्तैच् चिऱप्पुऱच् चॆय्दरुळुम् उत्सव न्रुचिम्हऩै युम् मूलवर् तिरुमेऩियरुगिल् ऎऴुन्दरुळच् चॆय्दायिऱ्ऱु। इत्तगैय ऒप्पऱ्ऱ सूऴ्निलैयिल् श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् सन्न्यासम् एऱ्पदऱ्कु मुक्किय पूर्वाङ्गमाग विल्लिवलम् स्वामिक्कु प्रेष मन्द्रत्तै उपदेशित्तरुळियायिऱ्ऱु। मेलुम् परमकृपैयोडु श्रीमालोलऩुक्कुत् तिरुवारादनम् सॆय्दु पऴगुमाऱुम् नियमित् तायिऱ्ऱु। विल्लिवलम् स्वामियुम् श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् तिव्य कटाक्षत्तिऩ् विळैवाऩ महाबाक्यमागक् करुदिप् पॆरु मगिऴ्च्चियुडऩ् श्री न्रुचिम्हऩ् तिरुवारादऩत्तै नडत्ति वन्दार्। इन्द स्वामि सॆय्युम् तिरुवारादन रीदियैक् कटाक्षित्तरुळि श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् तिरुवुळ्ळम् मिग उगक्क वाय्त्तदु। नाऩ्गु आण्डुगट्कु मुऩ् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् पम्बाय् नगरिऩ् पिरार्त्तऩैयै एऱ्ऱु अङ्गे ऎऴुत्तरुळि श्रीमालोल सदस्सैयुम् नडत्तियरुळुम्बडियिरुन्ददु। श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् विल्लिवलम् स्वामियै अप्पॊऴुदे सन्न्यासाच्रमत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डु तुणै पुरियुम्बडि वलियुऱुत्तिये नियमिक्कुम्बडि नेर्न्ददु। अन्द नियमनत्तै विल्लिवलम् स्वामि तम् मुडिमेल् एऱ्ऱु इसैन्द पोदिलुम् सऱ्ऱे कालम् कडन्दु अन्द नियमनत्तैत् तलैक्कट्टुवदाय् विण्णप्पम् सॆय्दार्। श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् इळगिय तिरुनॆञ्जोडु तम् निर्प्पन्दत्तैच् चऱ्ऱे तळर्त्तिक् कॊळ्ळलायिऱ्ऱु। पिऩ् श्री न्रुचिम्हऩे तऩ् सङ्कल्पत्तै माऱ्ऱिक् कॊळ्ळुम् सूऴ्निलै उरुवागिविट्टदु। अदुवुम् अवऩ् तिरुवुळ्ळम्। 

३६। स्वामियिऩ् षष्टियप्त पूर्त्ति 

नम् विल्लिवलम् स्वामिक्कु अऱुबदु आण्डुगळ् निऱैवुऱुम् समयम्। षष्टियप्त पूर्त्तियैत् तम् वाऴ्नाळिल् ऒरु सिऱन्द मङ्गळ कार्यमागक् कॊण्डु 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

२३ 

पामरमक्कळ् कूड उऱविऩर्गळैक् कूट्टि इदै इरण्डावदु विवाह मङ्गळ मागवे करुदिप् पॆरुञ्जिऱप्पुडऩ् नडत्तिक् कॊळ्वदै उलगिल् काण्गिऩ्ऱोम्। महाज्ञानिगळाऩ परमैगान्दिगळ् इदैच् चास्त्रीयमाऩ कडमैयागक् करुदादु आडम्बरत्तिल् नोक्कऱ्ऱवर्गळाय्प् पॆरुविऴावाग नडत्तिक् कॊळ्वदिल्लै। आऩाल् अवर्गळिडम् ञाऩम् पॆऱ्ऱ शिष्यर्गळुम् पॆरुमदिप्पुक्कॊण्ड नण्बर् कळुम् अऩ्बु कॊण्ड उऱविऩर्गळुम् कूडि अवर्गळै वलियुऱुत्तित् तङ्गळ् कडमैयाग अव्विऴावै नडत्त अनुमति पॆऱ्ऱु नऩ्गु नडत्ति मगिऴ्वदैक् काण्गिऩ्ऱोम्। अन्द निलैये उरुवागियदु नम् विल्लिवलम् स्वामिक्कु। आडम् परमाऩ ऎन्दच् चॆय्गैयिलुम् स्वामिक्कु नोक्कु इल्लै। विळम्बरङ्गळाल् पॊरुळ् ईट्टुवदै मुदऩ्मैयागक् कॊण्डु सिल वियासङ्गळै एन्दिक् कॊण्डु इन्नाळिल् वॆळियागुम् मलर्गळैप् पोल् तमक्काग ऒरु मलर् पिऱप्पदिलुम् अदिल् सिलर् तम्मैप् पुगऴ्न्दु वरैयुम् वियासङ्गळिल् अगप्पडुवदिलुम् विल्लिवलम् स्वामिक्कुक् करुत्तुच् चॆल्लविल्लै। सादारणमागच् चास्त्रम् अनुमतित्त अळविल् तिऩन्दोऱुम् आज्ञाकैङ्कर्यमाय् नडक्कुम् भगवतारादऩत्तुडऩ् जन्म नक्षत्रत्तुक्कागत् तम् तिरुमाळिगैयिलेये तऩियाग अर्क्यादिगळ् समर्प् पित्तलागिय अनुज्ञाकैङ्कर्यत्तैच् चॆय्दु अन्तरङ्गमाग षष्टियप्त पूर्त्तियैप् पॆयरळविल् सॆय्दु विडलामॆऩ्ऱे स्वामियिऩ् करुत्तु। आऩाल् स्वामियिऩ् आप्तर्गळुम् मदिप्पुक्कॊण्ड नल्लोर्गळुम् प्रवचनत्तिल् अन्वयित्त शिष्यर्गळुम् इन्द उत्सवत्तै मिक्क विबवत्तुडऩ् नडत्त विऴैन्दु अदऱ्कागप् पॊरुळ् ईट्टवुम् तॊडङ्गिऩर्। इदऩै अऱिन्द स्वामि सिऱिदुम् उडऩ्बडादु अच्चॆयल्गळै उडऩे निऱुत्तिविडुम्बडि निर्प्पन्दमाय्क् कूऱि विट्टार्। मुऩैन्दु निऩ्ऱ आस्तिगर्गळ् स्वामियिऩ् तिरुवुळ्ळत्तै मीऱमुडियादु तवित्तऩर्। आऩाल् श्री न्रुचिम्हऩ् तिरुवुळ्ळम् वेऱाग इरुन्ददु। अवऩ् तऩ् पिरियैयुडऩ् एकान्तत्तिल् सिन्दित्तु इव्वुत्सवत्तै निगऴ्त्तुवदाग सङ्कल्पित्तु अवळ् वायिलागवे इच्चॆय्दियै वॆळियिट्टुविट्टाऩ्। स्वामिक्कु मुऩ्ऩमे तॆरिन्दिरुन्दाल् इदैयुम् तडै सॆय्दिरुप्पारो? श्रीन्रुचिम्हप् पिरियाविल् वॆळिवन्द इन्द नऩ्मङ्गळच् चॆय्दियैप् पार्त्तदुम् स्वामियिऩ् आडम्बरमऱ्ऱ अमैदित् तऩ्मैक्कुक् कट्टुप्पट्टिरुन्दवर्गळुक्कुम् उत्साहम् पॊङ्गियदु। पल आस्तिगर्गळ् पॆरुमगिऴ्च्चियुडऩ् षष्टियप्त पूर्त्तिक्काग स्वामिक्कुत् तॆरियामले पॆरुनिदि तिरट्टिविट्टऩर्। स्वामियिऩ् सॆविक्कु इदु ऎट्टिविट्टदु। ऒरुवर् इरुवराऩाल् विल्लिवलम् स्वामि मऱुक्कवुम् तुणिवार्। भागवतारादनत्तुक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिय निदि' ऎऩ्ऱु स्वामियिडम् समर्प्पिक्कत् तुणिन्दऩर्। स्वामिक्कु सङ्गडमाऩ निलैमै। ऐन्दु नाळ्गळ् वेदत्तिल् तेर्न्द भागवदोत्तमर्गळैक् कॊण्डु वेद पारायणमुम् श्रीमत् रामायणादि पडऩमुम् भागवतारादनमुम् नडत्त वेण्डु मॆऩ् ऱु वलियुऱुत्तुगिऩ्ऱऩर्। इन्द नऱ्कारियङ्गळै वेण्डामॆऩ्ऱु मऱुक्क मुडियुमा? अवर्गळ् निगऴ्त्तुम् मुऱैयै स्वामि मऱुक्क मुडियामल् इसैय वेण्डियदायिऱ्ऱु। 

२४ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

३७। मुक्कूरिल् षष्टियप्तबूर्त्ति वैबवम् 

स 

इन्द महोत्सवत्तै श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् तिरुमुऩ्बे अन्दत् तिव्य कटाक्षत्तै मुऩ्ऩिट्टु अन्दप् परमानुग्रहत्तुडऩ् नडत्तुवदाऩाल् स्वरूपा नुगुणमॆऩ्ऱु स्वामि इसैन्दिरुक्कक् कूडुम्। अप्पॊऴुदु श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् श्री मालोलऩुडऩ् अहोबिल नगर वासिगळिऩ् पाक्य विशेषत् तिऩ् विळैवाग अङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुन्द समयम्। विल्लिवलम् स्वामिक्कु अप्पॊऴुदु अहोबिलत्तुक्कुच् चॆल्ल मुडियाद सूऴ्निलै। कडैसियिल् श्रीलक्ष्मी न्रुचिम्हऩ् तऩ् युक्तियैप् पयऩ्बडुत्ति श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् वाऴ्न्दरुळुम् इडमाय्प् पुण्णियत्तलमाय् मदिक्कप्पडुम् मुक्कूर् श्री किरामत्तिलेये स्वामि यिऩ् षष्टियप्त पूर्त्ति महोत्सवत्तै नडत्तुमाऱु सङ्कल्पित्तुविट्टाऩ्। पिऩ्ऩुम् कूऱवेण्डुमो? महोत्सवम् तॊडङ्गि ऐन्दु नाळ् नडक्किऩ्ऱदु। ऎङ्गुप् पार्त्तालुम् वेदात्ययनबरर्गळाऩ भागवदर्गळिऩ् कोष्टि। इडै पीडिऩ्ऱि वेद सप्तङ्गळ् मदुरमाय्च् चॆवियिल् विऴुन्दु कॊण्डेयिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒरु पुऱम् श्रीमत् रामायणादि इतिहास पडनम्। परत्वाज आदित्त्यम् पोऩ्ऱ भागवतारादनम्। अप्पॊऴुदुम् इन्द विबवङ्गळ् तमक्काग नडप्पदाऩ उणर् विऩ्ऱि नल्ल कार्यङ्गळ् नडप्पऩवाऩ मगिऴ्च्चि मट्टुमे स्वामिक्कु। अहो पिलत्तिलिरुन्दु सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱुडैयाऩुडैय तिव्य कटाक्षङ्गळुम् श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् तिव्यानुग्रह तारैगळुम् वन्दु विऴुन्दु कॊण्डेयिरुक्किऩ्ऱऩ। श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् नेरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु अनुग्रहिप्पदाऩ उणर्चिये विल्लिवलम् स्वामिक्कुम् मऱ्ऱुमुळ्ळोर्क्कुम् उळ्ळत्तिल् तोऩ्ऱि मगिऴ्विक् किऩ्ऱदु। इत्तुणै विबवत्तुडऩ् विल्लिवलम् स्वामियिऩ् षष्टियप्त पूर्त्ति महोत्सवम् अनल आण्डु आडि मादम् पूराडत् तिरुनट्चत्तिरत्तिल् (७-८-७६) मुक्कूर् श्रीगिरामत्तिल् नडन्देऱियदु। वन्दिरुन्द नल्लोर्गळ् तङ्गळ् मऩोरदम् ईडेऱिय मगिऴ्च्चियुडऩ् मङ्गळम् पाडिविट्टु ऊरुक्कुत् तिरुम्बिऩार्गळ्। अडिये ऩुक्कुम् ऒरु पाक्यम् नेर्न्ददु। स्वामियिऩ् पॆरुमैयैप्पऱ्ऱि अडियेऩुडैय सिऱ्ऱऱिवुक्कु ऎट्टियवळवुक्कु स्रक्तरावृत्तत्तिल् आऱु सुलोकङ्गळैयुम् अदे करुत्तुडऩ् अऱुसीरासिरिय विरुत्तत्तिल् तमिऴिल् आऱु वाऴ्त्तुप् पाक्कळैयुम् इयऱ्ऱि अच्चिट्टु स्वामियिडम् समर्प्पित्तुच् चिऱियदोर् तॊण्डाऱ्ऱिऩ मऩ निऱैवैप् पॆऱ्ऱुत् तन्यऩाऩेऩ्। 

३८। किरन्दङ्गळ् इयऱ्ऱल् 

वित्वाऩ्गळ् इयऱ्ऱुम् किरन्दङ्गळिल् पल वगै उण्डु। सिल किरन्दङ्गळ् चित्तान्दत्तिऩ् तत्तुवत्तै उणर्त्तत् तोऩ्ऱुवऩ। सिल किरन्दङ्गळ् नम् चित्तान्दत्तिल् पिऱर् कुऱ्ऱम् कूऱुवदैक् कण्डित्तु उण्मैयुणर्त्तुवऩ। नम् विल्लिवलम् स्वामि तम् कूरऱिवैप् पयऩ्बडुत्ति इरुवगैयिलुम् किरन्दङ्गळै इयऱ्ऱियुळ्ळार्। श्री तेसिगऩ् मत्व मदत्तिऩ् कॊळ्गैगळिल् सिल नम् चित्तान् दत्तुक्कु मुरण्बट्टिरुन्दालुम् "श्रीमन्नारायणऩे परदेवदै' ऎऩ्ऱ मुक्कियक् 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

२५ 

कॊळ्गैयिल् वेऱ्ऱुमैयिऩ्मैयाल् अन्द मदत्तै नम् मदत्तुक्कु नॆरुङ्गिय ताय् वॆळियिट्टरुळिऩार्। अन्द मदत्तिल् तोऩ्ऱिय मत्व चन्द्रिगै ऎऩ्ऱ नूलुक्कु मऱुप्भाग •मत्व चन्द्रिगा मोहाबोहम्' ऎऩ्ऩुम् किरन्दत्तैत् तोऱ्ऱुवित्तु उण्मै निलैयै विळक्कियुळ्ळार् विल्लिवलम् स्वामि। तत्त्व मार्त्ताण्डविमर्सनम्' ऎऩ्ऱ नूलुक्कुक् कण्डनमागद 'तत्त्व मार्त्ताण्ड विमर्स विदूननम्' ऎऩ्ऱ नूलै इयऱ्ऱि अदऩ् आराय्च्चियै उदऱित् तळ्ळिऩार्। श्रीमत् रामायण तऩि सुलोकियै वडमॊऴिप् पडुत्ति विळक्कि वडनाट्टारुम् अदऩ् सारत्तै अऱिन्दु रसिक्क वगै सॆय्दरुळिऩार्। अत्वैद चित्तान् दत्तिल् करै कण्डवराय् अत्वैद चित्ति मुदलिय नूल्गळै इयऱ्ऱिप् पॆरुम् पुगऴ् पडैत्तवराऩ मदुसूदन सरस्वदियिऩ् 'अत्वैद रत्नरक्षणम्' ऎऩ्ऱ पॆरुनूलुक्कु ऒरु कण्डन नूल् इयऱ्ऱुम्बडि स्वामिक्कु वाय्प्पै अळित्ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। नम् सम्ब्रदायत्तिल् महा वित्वाऩाय्प् पुगऴ् पॆऱ्ऱुच् चास्त्र चित्तान्द नूल्गळ् पलवऱ्ऱै इयऱ्ऱि संस्किरुदत्तुक्कुम् नम् चित्तान्दत् तुक्कुम् पल विशेषत् तॊण्डुगळ् पुरिन्दु कीर्त्ति शेषराय्प् पिरगासिक्कुम् पण्डिद राज तिरुवरङ्गम् श्री उब।तिरुमलै ताताचार्यर् स्वामि (D। T। स्वामि) विल्लिवलम् स्वामियैये उरिय अदिगारियागक् कण्डु अऴैत्तुप् परम किरुबैयोडु मदुसूदन सरस्वदियिऩ् अन्दक् किरन्दत्तुक्कुक् कण्डनम् ऎऴुदुम्बडि नियमित्तार्। अन्द स्वामियिऩ् नियमनत्तै मगिऴ्वुडऩ् एऱ्ऱु 'अत्वैद रत्न तत्त्व परीक्षा' ऎऩ्ऩुम् ऒरु पॆरिय किरन्दत्तै विल्लिवलम् स्वामि इयऱ्ऱिऩार्। इन्दक् किरन्दङ्गळॆल्लाम् भगवत् सङ्कल्पत्ताल् अच्चिल् एऱिय पिऩ्बे अवऱ्ऱिऩ् पॆरुमैयै उणर्न्दु रसिग वित्वाऩ्गळ् सारार्त्तङ्गळै अनुबविक्क इयलुम्। कासियिल् स्वामि इरुन्द पोदु कासि विच्व वित्यालयम् वॆळियिडुम् मादमलर्गळिल् अवर्गळ् वेण्डुगोळिऩ् पेरिल् वॆळियाऩ 'उबादान्दात्रिवेणी' 'प्रदिबिम्ब तत्त्व विमर्सम्' 'नत्व प्रयोजगत्व विसारम्' मुदलिय तलैप्पुक्कळिल् पल वियासङ्गळ् ऎऴुदियदै अङ्गु उळ्ळार् अनुबवित्तु मिग मिगप् पोऱ्ऱियुळ्ळऩर्। 

३९। मणिप्रवाळ नडैयिऩ् तोऱ्ऱम् 

श्री तेसिगऩ् शास्त्रङ्गळिल् तेर्न्दवर्गळुक्कु मट्टुमऩ्ऱि सामान्य अदिगारिगळुक्कुम् पयऩ्बट्टु अदऩाल् अवर्गळ् नल्वाऴ्वु पॆऱुदऱ्कागच् चचेतनर् कळ् मुक्कियमाय् अऱिय वेण्डिय मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळ् - मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळ् इवऱ्ऱिऩ् विळक्कत्तै मणिप्रवाळ नडैयिल् पल रहस्यङ्गळ् वायिलागच् चॆय्दरुळिऩार्। मणिप्रवाळमॆऩ्बदु वडमॊऴियुम् तमिऴुम् कलन्द ओर् अऴगिय पडैप्भागुम्। इदै मुदऩ्मुदलागप् पडैत्तवर् ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु नेर्च् चिष्यराऩ तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩॆऩ्ऩुम् आचार्यऩ्। श्री पाष्यगारर् नियमऩत्ताल् तिरुवाय्मॊऴिक्कु मणिप्रवाळ नडैयिल् तिरुवाऱायिरप्पडि यॆऩ्ऩुम् वियाक्कियाऩत्तै अवदरिप्पित्तु श्री पाष्यगारर् सन्निधियिल् कटाक्षिक्कच् चॆय्दु अवर् तिरुवुळ्ळम् मिग उगन्द पिऩ् अवर् नियमऩत्ताले 

F-७ 

२६ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

उलगुक्कु इन्द सूक्तियै अळित्तरुळिऩार् पिळ्ळाऩ्। इदऱ्कु मुऩ् मणिप्रवाळ नडैयिल् ऒरु किरन्दमुम् तोऩ्ऱियदाय्त् तॆरियविल्लै। पिऩ् अवदरिक्कप्पोगुम् पल्वेऱु वियाक्किया नङ्गळुक्कुम् इदुवे वऴिगाट्टियदॆऩ्बदै मऱुक्क मुडियादु। अवरुक्कुप्पिऩ् पल आचार्यर्गळ् इम्मुऱैयैप् पिऩ्बऱ्ऱि मणिप्रवाळ नडै यिलेये पल शुद्धिगळैत् तोऱ्ऱुवित्तार्गळ्। इन्द नडै सम्ब्रदायत्तिल् मिक्क सॆल्वाक्कुप् पॆऱ्ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदु। ऎल्लाच्चादियिलुम् उळ्ळ श्री वैष्णवर् 

णवर्गळुम् कालक्षेपम् सॆय्यवुम् अनुबविक्कवुम् पाङ्गाऩवै रहस्यङ् गळ् मुदलिय मणिप्रवाळ सूक्तिगळ्। ऎल्लोरुक्कुम् पयऩ्बडुम्बडि श्री तेसिगऩ् रहस्यङ्गळै अरुळिच्चॆय्दुवरुम्बोदु परमदबङ्गम् ऎऩ्ऱ रहस्यक्रन्दमुम् स्वामि तिरुवाक्किऩिऩ्ऱु अवतरित्तदु। इदु मिगवुम् विरिवाऩ रहस्यमागुम्। ४०। परमदबङ्ग रसस्यत्तिऩ् अमैप्पु 

इन्द रहस्यत्तिऩ् अमैप्पैप् पेसुवोम्। मुदलिल् तिरुवयिन्दै तॆय्व नायगऩुक्कु मङ्गळासासनमाग ओर् अनुष्टुप् सुलोकम्। पिऩ् श्री तेसिगऩ् पिऱ मदङ्गळैक् कण्डिक्कुम् आऱ्ऱलैत् तमक्कु अरुळुम्बडि ऎट्टुत् तिरुक्कैगळुडऩ् विळङ्गुम् तिरुवाऴियाऴ्वाऩैप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱार्। ऎन्दच् चॆयलिलुम् वॆऱ्ऱि काण्बदऱ्कुत् तिरुवाऴियाऴ्वाऩै मुदलिल् वेण्डुवदु मुऩ्ऩोर्गळिऩ् मरबु। पिऩ् आचार्यर्गळ् सॆय्दरुळिय उपकारत्तै अनुसन्दिक्किऩ्ऱार् श्री तेसिगऩ्। पिऩ् नम् चित्तान्दत्तैत् तऴुविच् चचेतनम् - असचेतनम् - ईच्वरऩ् आगिय मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैयुम् विळक्कुगिऩ्ऱार्। पिऱमदक् कॊळ्गैगळैक् कण्डिप्पदऩ् अवसि यत्तै विळक्कि अवऱ्ऱिल् पॊदुप्पडैयाग उळ्ळ दोषङ्गळैक् काट्टुगिऩ्ऱार्। पिऩ् सार्वाग मदम् - नाल्वगै पॆळत्त मदम् - अत्वैद मदम् - जैन मदम् पास्कर यादव मदम् - वैयागरण मदम् - कणादमदम् - पाशुपतमदम् आगिय वऱ्ऱिऩ् मुक्कियक् कॊळ्गैगळैक् कूऱिक् कण्डित्तुप् पाञ्जरात्र शास्त्रत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पेसिच् चरणागदियिऩ् स्वरूपत्तै विळक्कि नम् आचार्यर्गळ् वऴियाग वरुम् सम्ब्रदायमे सिऱन्ददॆऩक् कूऱि मुडिविल् इव्वाऱु पिऱ मदङ्गळिऩ् कण्डनत्तै मुऴुवॆऱ्ऱियुडऩ् तलैक्कट्टित् तन्द तिरुवाऴियाऴ्वा ऩुडैय पदिऩाऱु तिरुक्कैगळैयुम् पोऱ्ऱि इन्द रहस्यक् किरन्दत्तैप् पूर्त्ति सॆय्दरुळुगिऩ्ऱार् नम् तेसिगऩ्। रहस्य क्रन्दङ्गळिऩ् मुऱैप्पडि इन्द रहस्यत्तिलुम् ऒव्वोर् अदिगारत्तिऩ् मुदलिलुम् इऱुदियिलुम् अदऩ् करुत्तु अडङ्गिय पासुरङ्गळै अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। अन्दप् पासुरङ्गळ् मट्टुम् परमद पङ्गम् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् श्री तेसिगप् पिरबन्दत्तुळ् ऒरु प्रबन्धमाग वऴङ्गि अनुसन्दानत्तिलुम् इरुन्दु वरुगिऩ्ऱदु। 

४१। परमदबङ्गम् कडिऩमाऩ श्रीसूक्ति 

क 

इन्द रहस्यम् मणिप्रवाळ नडैयिल् अवतरित्तिरुन्द पोदिलुम् इदऩ् कडिऩत्तऩ्मै अळविड मुडियाददागुम्। तर्क्कम् मुदलिय सामान्य शास्त्रङ् गळिल् तेर्चि पॆऱ्ऱु वेदान्दत्तिलुम् आऴ्न्दु पुगुन्दवर्क्के इन्द रहस् 

- 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

— 

२७ 

यत्तै सेवित्तु विषयङ्गळै अऱिन्दु इऩ्बुऱ मुडियुम्। इन्दक् किरन्दत्तै स्वामि तेसिगऩ् संस्कृत पाषैयिलेये अवदरिप्पित्तिरुन्दाल् सर्वार्त्त चित्ति न्याय चित्ताञ्जनम् सततूषणि मुदलिय किरन्दङ्गळिऩ् वगुप्पिल् सेर्न्दु अवऱ्ऱैक् काट्टिलुम् कडिऩमॆऩ्ऱ पॆयरैयुम् वाङ्गिक्कॊण्डु विशेष ज्ञानवाऩ्गळुक्के पयऩ्बट्टुक् कॊण्डिरुक्कुम्। अन्दक् किरन्दङ्गळैप् पोलऩ्ऱि इन्दक् किरन्दत्तै मट्टुम् मणिप्रवाळ नडैयिल् अरुळिच् चॆय्द कारणत्तै अवसियम् अऱिय विरुम्बुमवर् नॆडुङ्गालत्तुक्कुप् पिऩ् ऎऩ्ऱावदु ऒरुनाळ् नित्य विबूदिक्कुच् चॆल्लुम्बोदु अङ्गे नित्य सूरिगळ् - मुक्ति पॆऱ्ऱ वर्गळ् कोष्टियिल् तलैमै ताङ्गिप् परिपूर्ण भगवदनुबवत्तिल् मण्डियिरुक्कुम् श्री तेसिगऩैये नेरिल् केट्टुत् तॆरिन्दु कॊळ्वदुदाऩ् इयलुम्। मणिप्रवर्ळम् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् इरुप्पदै निऩैत्तु सादारण अदिगारिगळ् परमद पङ्गत्तैक् कैयिल् ऎडुत्तुप् पार्त्ताल् अवर्गळुक्कु विळङ्गुवदु ऒव्वॊरु पदत्तिऩ् इऱुदियिल् उळ्ळ तमिऴ् विगुदियेयागुम्। इदऩ् कडिऩत् तऩ्मैयाल् मऱ्ऱ रहस्यङ्गळैप् पोल इदु प्रवचनत्तिलुम् प्रसारत्तिलुम् अगप्पडामल् सऱ्ऱु मऱैन्दे निऩ्ऱदु ऎऩ्ऩलाम्। सिल पामरर्गळ् इदऩैप् परमबदबङ्गम् - परमबङ्गम् - परमार्त्त पङ्गम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूड वऴङ्गत् तॊडङ्गिविट्टऩर्। मुऩ्ऩोर्गळाऩ पल महाऩ्गळुम् इदऱ्कु वियाक्कियानम् इयऱ्ऱ वाय्प्पुप् पॆऱविल्लै। 

४२। परमदबङ्गत्तिऩ् विरिवुरैप् पडैप्पु 

इप्पॊऴुदु इदऱ्कु विरिवाऩ ओर् उरै तोऩ्ऱवेण्डुमॆऩ्ऱु श्री लक्ष्मी न्रुचिम्हऩ् सङ्कल्पित्ताऩ्। श्री उब। D।T। ताताचार्य स्वामियिऩ् मनो रदमुम् नियमनमुम् नम् विल्लिवलम् स्वामिक्कु ऊक्कमळित्तदु। श्री उब। उत्तमूर् अबिनवदेशिक स्वामियिडम् सम्पूर्णमाग क्रहित्त न्याय शास्त्रत्तिऩ् उदवि अत्पुदमाऩ ऒरु वियाक्कियानत्तैत् तोऱ्ऱुविक्कक् कारणमाय् निऩ्ऱदु। ऎल् लोरुम् मूलनूलिऩ् करुत्तैत् तॆळिवाय् ऎळिदिल् अऱिन्दु कॊळ्ळुमाऱु उरै इयऱ्ऱुवदिल् ऎत्तुणैक् कष्टङ्गळ् उळ्ळऩवॆऩ्बदु नल्लुरैयासिरियर् कळुक्के तॆरियुम्। मूलनूल्गळैच् चुदन्दिर मुऱैयिल् पडैप्पदिल् अव्वळवु सिरमम् एऱ्पडुवदिल्लै। इन्दच् चिरमत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तुक् कॊण्डे श्री तेसिगऩ् ताम् अरुळिय कडिऩमाऩ सिल किरन्दङ्गळुक्कु उरैयिडुम् पॊऱुप्पैप् पिऱरिडम् अळिक्कत् तिरुवुळ्ळम् कॊळ्ळादु तामे उरैयैयुम् इट्टरुळिऩार्। मणिप्रवाळम् ऎऩ्ऱ पॆयरिल् मिगक् कडिऩमाय् अमैन्दु विट्ट परमद पङ्गत्तुक्कु विरिवुरै पडैक्कप् पुगुन्दवर् नम् विल्लिवलम् स्वामि। पॆरियोर्गळिऩ् नियम नत्तैयुम् आप्तर्गळाऩ सुह्रुत्तुक्कळिऩ् पिरार्त्तऩै यैयुम् कारणमागक् कॊण्डु इन्द स्वामि तॊडङ्गिय इन्दक् कैङ्कर्यम् सिऱन्द मुऱैयिल् पूर्त्ति आवदऱ्कु विशेष कारणम् ऒऩ्ऱु उण्डु। श्री न्रुचिम्हऩ् सङ्कल्पत्तैत् तऴुविय तम् सङ्कल्पत्तालो तम् अनुग्रह विशेषत्तालो तॊडङ्गुम् ऎन्द नऱ्कारियमुम् मुऴु वॆऱ्ऱि काण्बदिल् सिऱिदुम् 

पल 

२८ 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

ओलमिल्लै ऎऩ्ऱु उलगुक्कु उऱुदियाय् उणर्त्तिय आचार्य सार्व पौमराय् इप्पॊऴुदु आस्ता नगदै अलङ्गरिक्कुम् श्रीरत् अऴगियसिङ्गरिऩ् परमा नुग्रह विरेषमे इव्वुरैयिऩ् वॆऱ्ऱिक्कु मुदऱ् कारणमागुम्। परिपूर्ण कटाक्षत् तुडऩुम् तिरुवुळ्ळत्तिऩ् उगप्पु मिगुदिऩालुम् अवतरित्त श्री सन्निधि श्रीमुगमे इदऱ्कुच् चाऩ्ऱु। 

४३। उरैयिल् अमैन्द सिऱप्पुक्कळ् 

उरैयिल्दाऩ् ऎत्तुणैच् चिऱप्पु अंसङ्गळ् निऱैन्दुळ्ळऩ! पिऱर् मदङ्गळैक् कण्डिक्कुम् प्रगरणङ्गळुक्कु उरैविडुम्बोदु अन्दन्द मदत्तिऩर् नूल्गळिऩिऩ्ऱु पिरमाणङ्गळैत् तेडि ऎडुत्तुक् काट्टियिरुप्पदु सिऱन्द अंसम्। मूलत्तिऩ् ऒव्वॊरु वाक्लत्तुक्कुम् एऱ्ऱ अवतारिगै कॊडुत्तिरुप्पदु अर्थ ऐज्ञातत्तुक्कु मिग उपकारकमावुळ्ळदु। श्री तेसिगळ् पॊरुत्तियुळ्ळ पदङ्गळुक्कु उरिय परयॊऐ नङ्गळैक् कॊडुप्पदिलुम् उरैयिल् कुऱै वैक्कविल्लै। मूलत्तिऩ् ऒव्वॊरु वाक्यत्तुक्कुम् स्वामियिऩ् करुत्तै विळक्कियिरुप्पदुम् उळ्ळत्तैक् कवरवल्ल तु। सिल इडङ्गळिल् मेल् आक्षेपङ्गळैयुम् ऎऴुप्पिच् चर्च्चै सॆय्दु उरिय लमादानत्तैन् दिऱम्बडक् कूऱियिरुप्पदु अरुम्बॆरुञ् जॆयलागुम्। ओर् उरैक्कु इऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩ अंसम् वेण्डुम्? इन्द वियाक्कियाऩत्तुक्कु * श्री तेरिगासय पिरगासम्" ऎऩ्ऱु पॆयरिट्टदुम् मिगप् पॊरुत्तमाऩदु। विलविवलम् स्वामि इन्द उरैक्कु अन्दप् पॆयर् इट्टुविट्टदाल् श्री तेसिगऩ् करुत्तुक्कळ् इन्द उरैयिल् तामाग वन्दु पॊरुन्दिऩवा अल्लदु श्री तेसिगळ् करुत्तुक्कळ् इदिल् अप्पडिये पिरदिबलिप्पदैक् कण्डु अप्पॆयरिट्टारा ऎऩ्ऱ सवगैक्कु इरुवगैयुम् पॊरुन्दलामॆऩ्बदे विडै। 

४४। विल्लिवलम् स्वामियिऩ् मुऩ्ऩुरै 

पगिरदऩ् अरुम्बाडुबट्टुक् कङ्गैयैक् कॊण्डुवन्दु नमक्कुक् कॊडुत्ताऩ्। विल्विवलम् स्वामि पल्लाण्डुगळ् कङ्गैक् करैयिलेये वाऴ्न्दु सास्तरप्रवसद उबऱ्याळादिगळाल् मॆरुगेऱ्ऱप् पॆऱ्ऱ तम् मेदा विलाऩददैक् कॊण्डु उरुवाक्किय परमदबङ्ग व्याक्कियाद क्रन्दत्तैत् ताम् ऒरु पगिर्दऩुमिरुन्दु कङ्गै वॆळ्ळमागवे कॊण्डु वन्दु नम्मै अनुबवित्तु नीराडच् चॆय्गिऩ्ऩार्, तम पुत्तिक्कुम् शरीरत्तुक्कुम् अळवऱ्ऱ कारियत्तैक् कॊडुत्तुप् पॆरुन्दॊण्डिल् ईडुबट्टदिल् आरोक्यम् कुऱैन्दु तिरुमेऩि तलिवुऱ्ऱ पोदिलुम् अदऩैप् पॊरुट्पडुत्तादु ऊक्कत्तुडऩ् पूर्त्ति सॆय्दार्। इप्पॊऴुदैय श्रीयत् अऴगियसिङ्गर् तम् औदार्यत्तुक्कु एऱ्पच् चॆय्दरुळिय विशेष तरवय उपकारत्तालुम् मऱ्ऱुम् पल आस्तिगर्गळिऩ् पॊरुळुदवियालुम् पत्तु अदिगारङ्गळ् वरै उळ्ळ वियाक्कियादप् पगुदियै मुदऱ् भागमाग आर्सिडुवदऱ्कु तल्ल वाय्प्पु एऱ्पट्टदु। अदिल् विल्लिवलम् स्वामि तामे विरिवाऩ ऒरु मुऩ्ऩुरैयै वॆळियिट्टुळ्ळार्। अदिल् पल विषयङ्गळुक्कुक् 

सरिदैच् चुरुक्कम् 

२० 

कॊडुक्कुम् विळक्कत्तिलिरुन्दु स्वामिरिऩ् आत्म कुणम्-ज्ञादम्-मुक्कियमाय् अडक्कम्-पणिवु-इन्द महा कैङ्कर्यत्तिल् सिरत्तै ऎललरवऱ्ऱैयुम् तॆळिवाय्त् तॆरिन्दुगॊळ्ळलाम्। मेलुम् अदिल् तक् शरीर उबादि-अच्चगङ् गळिल् उळ्ळ कुऱै मुदलियवऱ्ऱाल् सिल अच्चुप् पिऴैगळ् नेर्न्दुविट्टदऱ्कु मऩम् नॊन्दु तम् वायाल् क्षरमणम् केट्किऩरूर्। मुदऱ्भागम् अमैन्ददिल् विल्लिवलम् स्वामिक्कुप् पूर्ण तिरुप्ति इल्लैयायिऩुम् विषगङ्गळिल् कुऱैयिऩ्ऱि नल्ल मुऱैयिल् अमैन्दु विट्टदिल् मऩमगिऴ्वु एऱ्पट्टदु। 

४५। स्वामियिऩ् पिरिवु-इळवलिऩ् पॊऱुप्पु 

मुदऱ् भागत्तिल् पत्तु अदिगारङ्गळिऩ् उरै पूर्त्ति पॆऱ्ऱदु। ऎञ्जिय पदिऩाऩ्गु अदिगारङ्गळुक्कुम् वियाक्कियादम् इरण्डावदु भागमाग वॆळिवर वेण्डुम्। इन्दप् भागत्तै मिक्क कवऩत्तुडऩ् परिपूर्ण सोददम् सॆय्दु ऎक्कुऱ्ऱमुम् इऩ्ऱि वॆळियिड स्वामि मञेदम् कॊण्डिरुन्दार्। आऩाल् सरण्यऩ् तिरुवुळ्ळम् वेरुगिविट्टदु। इदुवरै वॆळिवराद मुऱैयिल् परमद पङ्गत्तुक्कु ऒरु वियाक्कियादम् तोऩ्ऱिविट्टदिलुम् अदिऩुम् मुदऱ्भागम् वॆळिवरुवदिलुमे तिरुप्तियडैन्द परमबदनादऩ् नित्य विबूदियिल् तऩ् परिबूर् अनुबवत्तै अळिक्क विरुम्बि विललिवलम् स्वामियै अऴैत्तुक्कॊण्डु विट्टाऩ्। स्वामि इन्द लीलाविबूदियिल् इऩ्ऩुम् सिलगालमावदु वाऴ्न्दिरुन्दाल् चित्तान्दत्तुक्कुम् सम्ब्र तायत्तुक्कुम् मेलुम् ऎत्तगैय उपकारङ्गळ् किडैत् तिरुक्कुमॆऩ्बदैयुम् स्वामियिऩ् ऎदिर्बाराद पिरिवाल् नम् नच्चनत्तुक्कु ऎत्तगैय इऴप्पु नेर्न्दुविट्टदॆऩ्बदैयुम् सिन्दिक्कुम्बोदु नम् उळ्ळम् वॆदुम्बु किऩ्ऱदु। स्वामियिऩ् पिरिवुत् तुयरैच् चऱ्ऱे कुऱैत्तुक् कॊळ्वदऱ्कुम् परमद पङ्गत्तिऩ् इरण्डाम्बागम् वॆळिवरुवदऱ्कुम् ऒरु वऴि कण्डु नमक्कुक् काट्टि युळ्ळाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। ज्ञान-अनुष्टा नादिगळिलुम् वियासङ्गळैत् तोऱ्ऱु विप्पदिलुम् उबन्यासङ्गळ् सॆय्वदिलुम् पॆरुम्बालुम् विल्वियलम् स्वामियैये तऴुविय इळवलाऩ विल्लिवलम् किरुष्णमाचार्यर् स्वामि नम् तिरुन्दमैयऩार् सॆय्द कैङ्कर्यत्तैप् पूर्त्ति सॆय्वदु नम् कडमैयॆऩक्कॊण्डु परमदबङ्गत् तिऩ् इरण्डाम् भागत्तैच् चुत्तमाऩ वगैयिल् अऴगाय्प् पिऱप्पित्तुळ्ळार्। मुदऱ्भागत्तिल् ऎदिर्बारसदु नेर्न्दुविट्ट सिऱु पिऴैगळुक्कुम् इडमिऩ्ऱिच् चीरिय मुऱैयिल् सोदित्तु वॆळियीडुवदु उलगुक्कुप् पुरियुम् महोबगारम्। ४६। परमदबङ्गम् इरण्डाम् भागम् वॆळियीडु 

इप्पॊऴुदु परमदबङ्गम् इन्द अपूर्व वियाक्कियानत्तुडऩ् इरण्डा वदु भागम् वॆळिवरुवदऱ्कु मुक्किय कारणम् इप्पॊऴुदैय श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर् तिव्यकटाक्ष पूर्वमाय् विशेष त्रव्यत्तै अनुग्रहित्तदे ऎऩ्बदैप् पॆरु मगिऴ्च्चियुडऩ् विण्णप्पम् सॆय्गिऩ्ऱेऩ्। इन्दक् कैङ्कर्यत्तिल् नम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुक्कु उळ्ळ तिरुवुळ्ळ उगप्पैयुम् इदऩ् अवसियत्तैयुम् नऩ्गु उणर्न्दु मऱ्ऱुम् सिल आस्तिगर्गळुम् सिरत्तैयुडऩ् त्रव्यसाहाय्यम् सॆय्ददुम् इक्कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पयऩ्बट्टदु। नम् चित्तान्द अबिविरुत्तियिल् 

F-८ 

३० 

विल्लिवलम् श्री स्वामियिऩ् 

सिरत्तैगॊण्डु इन्दक् किरन्दत्तै अनुबवित्तु इऩ्बुऱप् पारिक्कुम् अऱिञर् कळुक्कुम् सिरममिऩ्ऱि श्री तेसिगासयत्तैक् कण्मुऩ् काट्ट वल्ल इन्दक् किरन्दत्तै श्री लक्ष्मीन्रुचिम्हऩ् सङ्कल्पमुम् इञ्जिमेडु श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् इप्पॊऴुदैय श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् आगिय इरण्डु आचार्य च्रेष्टर्गळिऩ् तिव्यानुग्रहमुम् सेर्न्दु उरुवाक्किऩ ऎऩ्ऩुदल् मिगप् पॊरुन्दुम्। विल्लिवलम् स्वामि अरुम्बाडुबट्टुत् तम् पुत्ति सक्तियै विशेषमाय् उपयोगित् तुत् तोऱ्ऱुवित्त इक्किरन्दम् श्री वैष्णव समुदायत्तुक्कुम् अदऩ्बिऩ् सन्ददियारुक्कुम् अळित्त ऒरु पॆरुञ्जेमनिदियागुम्। इक्किरन्दत्तैप् पडित्तु उणरत् तमक्कुत् तगुदियैयो तगुदियिऩ्मैयैयो सिन्दिक्कादु श्री तेसिगऩदु इन्दत् तिव्य सूक्ति उरैयुडऩ् तम् किरुहत्तिल् इरुप्पदुवे तङ्गळुक्कु क्षेमगरम् ऎऩ्ऱ उऱुदियुडऩ् ऒव्वॊरु श्री वैष्णवरुम् इरण्डु भागङ्गळ् कॊण्ड इन्द श्री कोसत्तै वाङ्गि किरुहत्तै अलङ्गरिप्पदु ऒरु मुक्कियक् कडमैयागुम्। तम् उडल् नलिवैप् पॊरुट्पडुत्तादु तम् प्राणऩैक् कैयिल् पिडित्तुक्कॊण्डु मऱ्ऱॊरु कैयाल् इक्किरन्दत्तैप् पडैत्तुत् तन्दुविट्टुत् तम्मैये तियागम् सॆय्द विल्लिवलम् स्वामि तम् पुत्र स्तानीयराऩ तिरुत् तम्बियार् पॆरु मुयऱ्सियाल् वॆळिवरुम् इरण्डाम् भागत्तैयुम् सेर्त्तुप् पूर्णमाण इन्द श्री कोसत्तै नित्य विबूदियिल् श्री तेसिगऩ् तिरुमुऩ्बे परमबदनादऩागिय श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हऩिडम् समाप्पित्तुत् तिव्य दम्पतिगळुडै यवुम् नित्य मुक्तर्गळुडैयवुम् पाराट्टैप् पॆऱुवारॆऩ्बदिल् सिऱिदुम् ऐयमिल्लै। 

४७। ऒरु महाबाक्य विशेषम् 

इङ्गुप् परमबोक्यमाऩ ओर् अंसम्। इप्पॊऴुदु आस्तानत्तिल् आचार्य सार्व पौमराय् विळङ्गुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुववतार नऩ्ऩाळुम् श्रीमालोल वित्वत् सदस्सिऩ् पूर्त्ति तिऩमुम् नमक्कु निध्यानुसन्देयमाऩ श्रीरामानुजदया पात्रत् तऩियऩ् अवतरित्त नऩ्ऩाळुमागिय आवणि हस्त मॆऩुम् महाबुण्य तिऩत्तिल् विल्लिवलम् श्री उब, किरुष्णमाचार्य स्वामि तम् तिरुत् तमैयऩारिऩ् विशेषप् पडैप्पाऩ श्री परमदबङ्ग वियाक्कियानत्तिऩ् इरण्डाम् भागत्तैप् परम पक्तियुडऩ् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् सन्निधियिल् समर्प्पित्तुच् चॆय्युम् पिरार्त्तऩैक्कुत् तिरुवुळ्ळम् उगन्दु परमानुग्रहत्तुडऩ् अन्दत् तिरुक्कैगळाल् महा वित्वाऩ्गळिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् उलगुक्कु वॆळि वरुवदैक् काट्टिलुम् महा पाक्यम् वेऱु ऎऩ्ऩ वेण्डुम्? 

४८। अडियेऩदु पूर्त्तियुरै 

तम् सिऱप्पुक्कळाल् पल्वगैयिलुम् तम् तिरुत्तमैयऩारै निऩैवूट्टुमवराय्, पल्लाण्डुगळाय् अडियेऩुक्कुप् परम सुह्रुत् ऎऩ्बदै वलियुऱुत्त अडिये ऩदु नलत्तैये मुदऩ्मैयागक् कोरुमवराऩ श्री अहोबिलमडम् आस्तान वित्वाऩ् श्री उब। विल्लिवलम् किरुष्णमाचार्य स्वामि ताम् सॆय्दुवरुम् तॊण्डुगळाल् अवर् तिरुत्तमैयऩारिऩ् पिरिवुत्तुयरैच् चऱ्ऱे मऱक्कच् चॆय्सरिदैच् चुरुक्कम् 

३१ 

किऩ्ऱार्। परमद पङ्ग वियाक्कियान निर्माणत्तिऩ् वायिलाग विल्लिवलम् स्वामि सॆय्द महाकैङ्कर्यत्तैप् पऱ्ऱि अडियेऩै ऒरु वियासम् वरैयुमाऱु प्रीति पूर्वमाऩ नियमनत्तैच् चॆय्दार् इळवल् स्वामि, अडियेऩ् स्वरूपत्तुक्कु एऱ्ऱ ऒरु कैङ्कर्यमागक् कॊण्डु अडियेऩदु सिऱ्ऱऱिवुक्कु ऎट्टिऩवळवुक्कु इदै वरैन्दु कुळित्तुत् ताम् पुरण्डिट्टोडित् तरङ्ग नीरडैक्कलुऱ्ऱ अणिलत्तिऩ् उळ्ळप् पोक्कैप् पॆऱ्ऱु मगिऴ्गिऩ्ऱेऩ्। सुह्रुत्ताऩ इळवल् स्वामियिऩ् नियमनत्तैत् तलैक्कट्टिय आत्म तिरुप्तियैप् पॆऱ्ऱु कृतज्ञऩाय् कृतकृत्यऩाय् कृतार्त्तऩागिऩ्ऱेऩ्। 

तुर्मदि - ळु आवणि हस्तम् 

१-९-८१ 

} 

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 

अडियार्क्कडियऩ् 

वङ्गीबुरम् नवनीदम् श्रीरामदेशिक तासऩ् 

ऒप्पिलियप्पऩ् सन्निधि 

श्रीउब।वित्वऩ्मणि वेदान्दवावदूग विल्लिवलम्, नारायणाचार्य स्वामियिऩ् षष्टियप्त पूर्त्ति महोत्सवम् ७-८-७६ नळ-हु' आडि-मी २३उ पूराडम् 

ाऴ्त्तुप्पा 

(वङ्गीबुरम्, नवनीदम्, श्रीरामदेशिकाचार्यऩ्, ऒप्पिलियप्पऩ् सन्निधि) श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः १ स्वस्ति श्रीमान् सुतेजाः सकलगुणगणैर्भूषितः शास्त्रवृन्दे 

निष्कृष्टज्ञानपूर्णो विनयनिघिरसौ दिव्यमेधाविलासः । छात्राणां शास्त्रसूक्ष्मप्रवचनविभवात् विश्वविख्यातकीर्तिः 

पूज्यो नारायणार्यो जगति बुधवरैर्माननीयः समिन्धे ॥ 

अऱुसीरासिरियप्पा 

१ पऴमऱैयोर् वदियुमूराम् पऴवेरि तऩिलुदित्त पण्बा ळऩ्ऱाऩ् 

विऴुमियनऱ् कुणच्चिऱप्पु मिगुनारा यणप्पॆरियोऩ् मेदै मिक्कोऩ् वऴुवऱुनऱ् कूरऱिवुम् सीरियनऩ् मऩप्पाङ्गुम् तिगऴ निऩ्ऱोऩ् वऴिवऴिया वैदिगनऱ् सन्ददिय ऩवऩ्बॆरुमै पेसप्पोमो? 

२ पूर्वं मालोल विद्वत्सदसि ननु महापण्डितानां समक्षं 

श्रुत्यन्ते वीक्ष्य नारायणबुधवर ! ते निस्तुलां वादशैलीम् । 

श्रीवण श्रीरङ्गकारिप्रभवयतिवरा विस्मिताः प्रेमबद्धाः 

वेदान्ते वावदूकं निरुपधिकृपया त्वां विधाय प्रहृष्टाः ॥ 

२ मुऩ्बॊराण्डिल् मालोलच् चवैयदऩिल् मूदऱिञर् कुऴुविऩ् मुऩ्बे 

अऩ्बुरुवऩ् सीरङ्ग सडगोब यदिरास आसाऩ् ऱाऩुम् 

इऩ्बमुऱ ऎऴिल्नारा यणमणिये! मऱैमुडियिल् वादम् सॆय्निऩ् पण्बदऩैप् पार्त्तुऩक्कु वेदान्द वावदूगप् पेरिट् टाऩे।





## En (Google translate)

Sri:

Srimade Nigamanta Mahadesikaya Namah:

W

Sri Ahobila Math Asthana Vidwan 'Vidavanmani' 'Vedanta Vavathuka' Sri-Upa.

Biography of Villivalam Narayanacharya Swami

(Vangipuram Navaneetam Sri Ramadesikacharya,

Oppiliyappa Sannidhi)

१. Preface

I, a learned devotee, undertake this endeavor, bearing the appointment of the Supreme Lord to draw a brief biography of that great man, Sri Upa Villivalam Narayanacharya Swami, who was the embodiment of the Supreme Being, the embodiment of wisdom, detachment, and detachment, and who was the protector of the divine vision by understanding the Vishishtadvaita philosophy. I, the devotee of the Supreme Lord, undertake this endeavor, bearing the appointment of the Supreme Lord on my head, to draw a brief biography of that great man, for inclusion in the edition of the wonderful work Paramatapanga Vyakyana. No matter how the article is structured, there is no fault in being satisfied that I have fulfilled the appointment of the Mahabhagavata!

२. Who are the Paramaikandi?

Other.

The word Paramaikandi has been used in our Darshan since time immemorial. The word refers to one who practices good ethics and performs Vedic rituals according to the rules of the scriptures. The true meaning is

Those who consider Lord Srimannarayana as the supreme deity and do not even think of any other deity in their hearts are Ekandi. Those who do not seek any benefit from Him except salvation are Paramaikandi. Those who do not seek any other benefit in this time and do not consider salvation as a result of it and are immersed in the experience of the qualities of the Lord are Paramaikandi. This distinction was explained to us by Sri Desikan.

२

Villivalam Sri Swami's

३. What is the place where good people should live?

The scriptures tell us the appropriate place for such Paramaikandi to live here while performing Kainkaryam. The holy lands such as Aryavartha, which the Dharmakas had mentioned as places for them to live, have fallen into the hands of the Viparitas in this Kaliyuga and are no longer suitable for the Sattvics to live. Now, when we look for a suitable place to live and perform Kainkaryam, the places where the Bhagavatas reside are the best and the scriptures have already given us the final verdict. 'Live happily here in this sacred place until your body passes away' is the divine decree given to the great sage, who had taken refuge in the Lord. This statement also indicates other places where the Lord has appeared, as the Acharyas have decided. Leaving aside all thoughts of a holy place - a divine country, it is better to live in such places and do whatever is possible for the Lord and His followers, leaving aside the idea of a divine land, and to do good deeds for the Lord and His followers. All these are the truths that our Desikan has seen and spoken about.

४. The specialty of Thondai Nadu

Thondai Nadu has the unique honor of having incarnated the original ancestors of our darshan, the Mudalalwars, the Pradhan Acharyas, the Lord and Sri Desikan. The great men who have studied the Vedas and Vedantas can be found in Thondai Mandal more than in any other country. Desikan himself proudly calls them 'Thondai Mandal Vedia'. That may also be the result of the Swami's patriotism. We have no room for ambition! May the Cholanad be satisfied with the incarnation of the Nath Munis - Alavanthar - and other Azhwars who guided our vision!

५. Speciality of the village of Pazhaveri

Pazhaveri Sri village is the best place for the rituals and practices of the Vedikas and for solitary residence. Many great people, who had studied the Vedas according to the Shastra system, had mastered the Vedanta knowledge and were immersed in the experience of the Lord, lived in this village with great respect and many astikas tried to make this village their home. Among the great people who lived permanently in this village, there was a noble family that had been practicing as Srotris for generations.

Summary of history

३

Sri Upa. This historical leader, Narayanacharya Swami, was born as the first son of Arundhava to Narasimhacharya Swami and his wife, Param Sadhvi Ranganayaki.

६. Appearance of Swami in Villivalam

The nearby Sri village of Villivalam is also famous for its great people. This Sri village, which was proud of the glory of Pazhaveri village, made itself the place for the incarnation of this historical leader and attracted that glory. Is this all? He made him forget his ancestral village and made himself an epithet for the Swami and gave him the title 'Villivalam Swami' and had to be satisfied with the feeling that Pazhaveri village was his original place anyway.

It was gone.

७. The Youth of the Charitait Leader

The appearance of Villivalam Swami on the full moon day of the month of Aadi in the year Nala. The glorious Thirunakshatra, in which the first Acharya to incarnate in this world, Nammalvar, and Acharya Senai Mudaliar, were incarnated, became the birth star of Swami! Is this also a sign of the Sampradaya Pravartanam that Swami is going to perform? Even from a worldly perspective, there is something special about this day. Swami's appearance was on August १५th in the English year १९१६. Is this a symbol of the independence that will come to India later and the speciality of celebrating this Swami's English appearance day as a national festival every year? Nallan Chakravara in the Srivatsa clan

The special name of the temple is known as तर्दि, and the special appearance of this Swami is not surprising. It is needless to mention that he, who was born in a very high Vedic lineage, underwent Vedic rituals up to Upanayanam without fail in accordance with the Shastra system. This young man received the Thiruvazhi Thiruchangal from the hands of Srimad Alagyasinghar, who adorned the forty-ninth Asthanam, and also received mantra upadesha.

८. Educational training

Since our young man's father was a great scholar, he started studying with his father. He trained excellent teachers with a high Sampradaya system and with the clear

wisdom of Villivalam Sri Swami, he studied the basic knowledge of that time with his father. At that time, it was customary for the children of the Vedic clan who did not have the opportunity to study the Vedas in full to recite at least important parts of the Vedas. Similarly, the necessary amount of Vedas study was also done for our youth.

९. Tarka Shastra training

The main goal for our youth was Vedanta Kalakshepa. To become fully qualified for it, his heart went into the training of Nyaya Shastra, which was the main effort. Thirumalaiyappan enrolled our youth as students in the Tirupati Sri Venkateswara Sanskrit College, which has great scholars, Upadhyayas. Tarka Shastra training is carried out with full enthusiasm. The teachers who became his teachers were great scholars, Purisai Anandan Pillai Sri Upa. Krishnamacharya Swami, Abhinava Desika Uttamur Sri Upa. Veeraragavacharya Swami. Thiruvarangam Sri Upa. Tirumalai Dadacharya Swami etc. Who else do you need? It is a great honor for the Acharyas to get intelligent disciples with great diligence. The teachers were amazed at the intellectual capacity and interest in learning of this disciple. It is the worldly way for disciples to focus on acquiring knowledge for themselves. This disciple, while grasping things, learned with the intention of becoming a training body to teach not only himself but also others, so the special nature of the training is not given. Since the youth was in the Shiromani class, he got the opportunity to study only the Nyaya scriptures prescribed by the university for that group.

१०. Shastrapyasam even in his spare time

The youth had a desire to learn the upper parts of Nyaya Shastra that were not included in the examination. The Lord also allowed that. There are two or three vacations in the college every year! It is the nature of students to come to their hometown and spend their vacations with enthusiasm during those vacations. This student, however, has the desire to study the teacher during those vacations to learn the upper parts of the Nyaya Shastra. Nearby is the Sri village of Navalpakkam. As soon as he hears the name of the town, he gives glory to that town and becomes a great scholar with a great wealth of devotion and inexhaustible resources. The memory of Aiya Devanatha Dadacharya Swami comes to his mind and is sweet. The young man approached that Swami and worshipped him and made his

Summary of the story

५

application. Sri Upa, who has the honor of making many disciples scholars by taking the knowledge of Jnana as his main object, The special wisdom imparted by Aiya Swami during his retreats, along with his supreme grace, enabled him to emerge as the first in the university examinations held in १९३८.

११. Acharyascrayanam-Kalakshepam

"

Our youth has acquired the full competence to excel in the Nyaya Shastra and the Samusita Jnanaam in the Mimamsa. What is there to do now? To acquire the knowledge of Vedanta. Other Shastras are the means for that and to develop knowledge! It is the conclusion of the Brahmanas that studying Shastras that explain things other than the Lord is only to show one's ability and does not guide the soul to the path of life! Should we search for a new Acharya? In the Srimad Ahobila Math, adorned with the ४१st Divyastha, and endowed with the qualities of the celestial sign, Sausilyam, Saulabyam, etc., he took refuge at the feet of Srimad Alagyasingar, and by that grace, he attained the Srimad Our youth acquired perfect knowledge in Rahasyatrayasaram - Sri Geetabhashyam - Bhagavatvishyam. At the hands of that Srimad Alagyasingar, he performed Paranyasa at the feet of Alagyasingar and became a Krutakrutya, the Krutarthar, his Villivalam Swami. From now on, it is only by giving him the name Swami that we accept our form.

१२. Sribhashya Kalakshepam

४२nd

The Sribhashya Kalakshepam remained for Villivalam Swami. It was Srilaxmindusimhan Sankalpam that Injimedu Srimad Alagyasingar, who had risen to the throne, was made Sribhashya Acharya to this Swami. Adopting the Shastra system, Villivalam Swami took up residence in the Gurukul and drank the Sribhashya nectar flowing from the mouth of Srimad Alagyasingar Thiruvakki and became deeply immersed in his soul. This Swami's devotion increased due to the ability of the Avachariyan, who examined the subject matter in all the necessary places and gave him the principles and principles. Just as with the Lord, the Acharya's devotion to the devotee

will be imprinted in his heart, and even more so with the Lord, the Acharya's devotion to the devotee

will be manifested in his heart, even if it is implied that the Acharya's teachings will be manifested in his heart.

As the story suggests, our Villivalam Swami's boundless devotion to the Acharya

F-२

६

Villivalam Sri Swami's

Special Acharya also highlighted many rare and authentic Brahmanical things that were not included in his teachings. Srimad Alagya Singha, seeing the devotion, the greatness of his disciple, the perfection of his intellect and the perfection of his soul, was filled with boundless joy and bestowed upon him all the essences of philosophy that lay within him, making him a perfect authority. Thus Villivalam Swami appeared and within २३ years, he became highly proficient in the general sciences and Vedanta, and from his youth he engaged in the sadhasara and the karma-nushkana that had been passed down through the family system, and with the excellence of his knowledge, he shone as a sattvic brahmacharya with such pride that anyone who saw him would respect him.

१३. Entering the household

Many good people sought to take this groom of such a Vedic nature as their doctor. That was the time when Vedic nature was respected.

Marriage is a matter of finality; shouldn't many aspects be considered in deciding a marriage? Lakshmi Nrusimhan took the initiative to have the daughter of a saintly man, who had been worshipping his feet without any fault, married to Villivalam Swami. He was the father of Bangipuram Devanathacharya Swami. That Swami wanted to give his daughter, Senbhagavalli, as his bride. The beautiful singer of Injimedu and the beautiful singer were very happy that they had a perfect relationship in all aspects. In those days, the method of 'seeing and loving, speaking and marrying' was not seen! The wedding took place on a very auspicious day, thanks to the presence of his father-in-law.

१४. Grihastha Dharma Paripalanam

The scriptures praise the household very highly. The scriptures praise the household as the one who creates other ashrams and the household that has the right to entertain and feed guests is superior to other ashrams that make one stay as a guest. Our Villivalam Swami understood this truth well and started to maintain a household according to its greatness without following the shastras. In the Gita, where Kannāpraṇa describes all things as the body of the Lord, he also says that he is a lust that does not contradict dharma. As if Sri Bhashyakara, who was in the ascetic life, had tried to explain this idea, our countryman, who led the household, explained in the

Summary of History

७

'Love for one's wife is a lust that is not contrary to Dharma'. Considering all these truths, Villivalam Swami, having taken his wife as a gift from Sri Nrusimha, with great love and affection, greatly appreciated and accepted her assistance in his daily and regular duties such as karmanushtanam and Bhagavataratanam, and without fail, along with his Devi, he took care of the household without fail in the five-year duties of abhasanam and vaishvadevam.

१५. Having children

The principle of accepting a family in order to perform the appropriate dharmas and to obtain good people has been adopted by the scriptures. Since the word 'putra' means one who protects the parents from entering the hell called 'bud', the principle of having a son is necessary to some extent adopted by the scriptures, but since this obligation applies only to those who are not the Supreme Being, the Sakalacharyas have also concluded, based on the Prapathi Shastra, that there is no obligation to have children in the case of the Supreme Being. The act of grace, however, states that having people who live by bowing to the feet of the Lord is a beneficial outcome. Thinking that giving this Swami a large family would hinder his intention to perform the worldly service through her, Sri Nrusimha blessed him with only a good daughter. In keeping with the Swami's qualifications, he also married Maruga, a well-educated man of the highest Vedic lineage, and was pleased to give them good children. This act of greatness may also be the result of selfishness.

१६. Residence and pilgrimage to the Mannar temple

He has acquired as much knowledge as he needs in the Shastras, especially in Vedanta. His household is also conducted according to the Shastras. He has also had a child according to the worldly system. Then, the priest who had invited Paramapathanathan to his temple, Villivalam Swami, performed the Kaingaryam for him in the form of Ajna Kaingaryam with devotion. In this situation, without being caught by the divine words of the Azhwars in the Mannar temple, Gopalan, who, with his beauty and charm, attracted all living beings, including scholars and laymen, and was fully experienced by many Asthanapatis, many Acharyas, Yatheeshwars and other great people, had a desire. The desire was to invite Villivalam Swami, who is considered a perfect authority by all means, to his presence and to show off his beauty so that both of them could experience it together. He was also a man who longed to have the best authorities who could experience him! He devised a strategy. At the very entrance of his Sannidhi, Lakshminrusimhan Thiruvu Srimad Alagyasingar entered the temple to get the opportunity to be worshipped by Villivalam Swami at the hands of Sri Ahobila Math, where he lived. The appointment was made immediately. Immediately, Villivalam Swami joined the Mannar Kovil and began the Sri Nrusimhan Thiruvaradhana, and lived contentedly, occasionally experiencing Gopalan. Did he find rest there too? Seeing the Swami's great wisdom and abundance of goodness, many students approached the Swami and prayed to him to offer them Jnanapradhana. The Swami also happily agreed and performed Kavyam-Dadagam-Alangaram-Sastram according to their ability and desire. Over time, seeing the growth of Swami's fame, many elderly devotees who had retired from high positions, determined to attain old age only with the wealth of knowledge, sought out and prayed to Swami, who was much younger than them, and spent time on matters of the Lord, etc., and felt greatly blessed. Villivalam Swami also became completely satisfied with the wealth he had received as a gift and ran a family. In this way, our Villivalam Swami lived in peace in the shadow of Gopalan, the object of the Brahmanas, and Sri Nrusimha, the Brahmanas that show him, in various ways, for two and a half years.

१७. Sri Madhurantakam College Teacher

Injimedu Srimad Alagyasingar was on a pilgrimage and it happened that Gopalan Thiruvadi Varaha happened to visit. At that time, Srimad Alagyasingar saw the excellence of Villivalam Swami's life, the way he imparted knowledge to many students, and how he shone as the object of great respect for many devotees. His grace towards Villivalam Swami increased. At the Sri Malola Vidvat Sadassa, which was the first time he had taken the form of a deity in Srirangam, he had blessed him with a special grace by appreciating the style of his speech. The Lord was pleased to place such a high authority in a place that was more conducive to the best performance of his duties. In this situation, Ramabran also had an aspiration.

Summary of the story

९

That was to keep this Swami, who was immersed in the experience of Gopala, under his wing and impart his own experience. Then, as Srimad Alagya Singha was appointed, he was to accept the post of Vice-Chancellor in the Sanskrit Maha Kalasala, which was founded by him in Sri Madhurantakam and which is very famous, and to produce many scholars using his special knowledge and pravasana skill. Our Villivalam Swami worshipped Gopala, who had immersed himself in the ocean of sorrow for two and a half years and given him his complete experience, thanked him and received the appointment and joined Sri Madhurantakam. Even though the Swami agreed to this out of pride for his homeland, there was nothing wrong in that! After greeting Ramapriyan, who had invited him with love, with auspicious words, Srimad Alagya Singhar accepted the position of Vice-Principal in the Sanskrit College as per the divine order.

१८. Pravasana Sathuryam

When Villivalam Swami arrived there and accepted the position, the enthusiasm of the students could not be contained. The important study of Tarkshastra, which is the main practice for learning Vedanta, began with enthusiasm. It is not an exaggeration to say that many young officers who are now scholars and succeed in speaking in assemblies are the fortunate ones who received the Shastra Grahana from Villivalam Swami. The speciality of listening patiently to whatever doubts the students may have, whether they are valid or not, and dispelling them with advice and guidance is rare to find elsewhere. It is difficult to estimate how many scholars the Swami created during the long period he sat in that place. It is a unique feature of the Swami that he starts to practice the upper parts only after seeing in each student whether the parts of the scriptures he explains have been absorbed in the hearts of the students. We see that many scholars who studied with the Swami are still enjoying the skill of practice that is not found in others and the wealth of knowledge they have acquired through it. The fact that he was honored with the silver jubilee for the great service he rendered to the community of scholars who had been sitting in that same college for twenty-five years and was blessed by the divine grace of Rama Pran Kadaksha and Srimad Alagya Singhar.

F-३

१०

Villivalam Sri Swami's

१९, Still Getting an Acharya to Grahanam Vedanta

It is a common saying that no matter how much education a scholar has, he will never be satisfied. The Sruthi also says that one should develop knowledge further by listening to many Acharyas and in various ways. After many scholars accepted him as a skilled scholar who had acquired a firm mastery in logic and Vedanta, Villivalam Swami felt a burning desire to delve into those Shastras again and see their depths. Sri Nrusimha conceived the most suitable opportunity for this. At that time, a great man who had risen to the position of the head teacher in the very college where he was a teacher, That opportunity came when I got to read some scriptures on Vedanta. Who was that great man? That great man, who dared to speak the holy name of that Swami, and the entire Sri Vaishnava community was given the title 'Thirukottiyur Swami' along with the divine land where the Swami incarnated. Trying to convey the glory of that Swami to me is like trying to show the sun with a flashlight. However, in the midst of the great scholar's centenary celebration, I, a little scholar, wrote an article about the Swami and got the satisfaction of a little bit of the sacred throat. The great ones say that wisdom, dispassion, and spiritual qualities have sought their proper place and have chosen Thirukkotiyur Swami as the place to reside. When all other great things are mentioned and the spiritual qualities are discussed, Thirukkotiyur Swami and Navaneetham Swami, the Acharya and the priest of the devotee, are included in the Vedic group.

२०. The special feature of Sri Tattva Muktagalapa

Villivalam Swami had the idea of which scripture to offer to Thirukkotiyur Swami. Sri Desikan himself had given the order. In spiritual matters, Sri Desikan created a unique Sri Sukti called Tattva Mukthagalapam, which even the wise men who have obtained the connection of an Acharya and have chosen to attain unshakable clarity in the principles. Some aspects of that book must be mentioned. This Sri Sukti consists of five hundred verses in which he has bestowed his own poetic talent in the Srakthara Vrutta. At the beginning, the Lord makes the prayer for the black color of the Lord Thirumeni into an auspicious verse and at the end, he composes and sings a beautiful final verse in the northern language. Sri Desikan himself has explained the glories of this book and has ordered that it should be learned and internalized. Moreover, he proudly declares that many rare things found in this book, which appears to be the essence of all scriptures, cannot be found in any other book, and that what is not found in this book cannot be found in any other book. He says with great pride and pride that no one except himself, who has grown a hundredfold in knowledge by worshipping the feet of the Lord, can determine the knot tied by Bhagavatra Manujacharya. Therefore, Sri Desikan himself has decided that the disciples should decide the remaining aspects in the manner he has determined and published and that no other principle should be adopted. Think about whether this has been revealed in any other book with this sattvic fervor. २१. With the Sarvartha Siddhi, Kalakshepa

and then

Tattvamukthagalapam has been revealed and completed. A thought occurred to Sri Desikan. The Lord felt that only by composing a commentary on this difficult text could the devotees gain the true benefit. He also bestowed upon them a commentary called Sarvartha Siddhi, which can easily explain all the meanings. Having attained complete knowledge, Villivalam Swami, with great diligence, received the knowledge of Tattvamukthagalabam with Sarvartha Siddhi from Thirukkotiyur Sri Swami, which enhanced his previous knowledge. Not many even among the best scholars get the opportunity to enjoy these two texts. Since Villivalam Swami had learned these two Suktis thoroughly, the officials in the Swami's Pravasana would have realized and been delighted with the success he had achieved in the Pilbhu Pravasana. After sitting at the head of that college for many years and performing jnanapradhana, Thirukkottiyur Swami had to retire. Sri Nrusimhan only appoints great men who are not too different from each other as the head of that college.

२२. Study of Brahmanism

Villivalam Swami studied Nyaya Shastra thoroughly and with its help earned the qualification that there were no more Suktis to be absorbed in Adhyatma Shastra, but even after he had earned the desire to learn Brahmanism, which is the last part of Nyaya Shastra,

१२

Villivalam Sri Swami's

Do you know who was appointed to that position by Srimad Alagya Singha after the retirement of Sri Swami of Thirukkottiyur? That Swami was the Devanar Vilagam Sri-Upalakshmi Narasimhacharya Swami, who was honored as the successor. After serving in the service of Bhagavatara, Aditi Sadkara, Bhagavata Kaingaryam, and as the utsavadi of the Archai Thirumeni in many divine lands, this great man was known for his immense wealth and for his impeccable conduct in the pursuits of knowledge, devotion, and devotion. This holy man, born in the great lineage of those who have been worshipping the shining eye with the sixteen-fold golden Thirumeni, has also experienced and worshipped that eye permanently. He began studying Nyaya Shastra from his father, Navaneetham Sri Swami, and then studied Sathu Shastra Kalpatharu Ammasatram from Sri Swami, and then became a monk.



He achieved great success in the Nyaya Shiromani within four years of joining the college. In the study of Nyaya Shastra, I was fortunate enough to be called Satirthyan by this great man. The Swami's wealth and broad-mindedness made him accept and run the Sri Madurantakam College as an invaluable resource. It is not necessary to explain here that this great man later adorned the ४५th Sri Ahobila Asthanam. Our Villivalam Swami, who knew the limits of wisdom, started Brahminism from the new Pradhanathyakshar Swami and studied other scriptures well under his Guru. The leader Swami, who had tasted the Pravasanath, is enthusiastic that he has received such an authority. He bestowed upon him all the excellent books and made it seem as if there was no more book to be learned in the Nyaya Shastra. The special gift that Villivalam Swami was blessed with, so that he could see many things that he had not taught, made him an excellent Naiyayi. He also rejoiced in the merits. Villivalam Swami acquired excellent Nirvaha power in logic and Vedanta and shone as a person worthy of great respect from the Vidvat Koshti.

२३. Receiving Awards

Seeing Villivalam Swami's knowledge, power of subject analysis and skill in conducting discourse, many Sadassu gladly invited this Swami and made him participate. Srimad Alagyasingar and Pandit

Brief History

१३

The group of Thiruvullam had a great opportunity to meet Thiruvullam in the annual Sadassa held at Srimalola Vidvat Sadassa held by Srimad Alagyasingar in Hyderabad many years ago. Thiruvullam was very pleased with the oratory skills of this Swami and bestowed the title of 'Vedanta Vavathookar' on him in the midst of the assembly, making the scholars shake their heads. In order to avoid a double reign, Srimad Alagyasingar gave this prestigious award in his own name, making the Swami's name forgotten. When the eightieth Thiru Nakshatra Purtiya Mahotsavam of Sri Abhinava Ranganatha Brahmadanthra Parakala Swami, who had risen as the incumbent of the Sri Parakala Math in Mysore, composed the Bahu Grantha and became a great scholar, was celebrated with great pomp, our Villivalam Swami was called with great grace and was very happy to see his special knowledge and skill in argumentation. He was bestowed with the title of 'Vidvanmani' and was highly praised by that great Acharya.

२४. Atmaguna Purtiya

Bharat says that the result of acquiring good knowledge is to be filled with good qualities and virtues. The Brahmanas say that all the scriptures prescribe the attainment of restraint as the fruit and that one who has restrained the mind is considered to be knowledgeable of all the scriptures. Just as many good qualities shine forth in Villivalam Swami, restraint has also naturally settled in the heart, which is the gift of Charanya. It is very fitting for this Swami, who, having practiced the eternal duties up to and including aupasana, Bhagavataratanam, Vaishva Devam, etc., and the non-non Even the best scholars in the world, because even the smallest blemishes arising in the heart due to some doubts in the matter of Sampradaya, did not approach Villivalam Swami, therefore, without any room for any feeling of difference, Swami was proud to be known as Sarvabhūta Suhrutha with the feeling of being our Ramanuja-Desika-Darshanasthas, which is unique to him. Just as a python, which cannot seek food on its own, does not abandon the food that comes to it on its own, the Shastras say that the householder, who is a Prabhan, should not reject the food that comes to him by chance without his own effort. This Swami's way is also exceptional. Swami's non-attachment allows even the receiving of the food that the Shastras allow - that which comes to him by itself -

F-४

१४

Villivalam Sri Swami's

Thillai. It is rare to find a mind-set in others that is supremely satisfied with the very atom that they have received. If this Swami comes and criticizes the Swami out of a desire to test him or because of animosity towards someone else, the Swami's reply is - 'He does not criticize without reason. If he criticizes, we thank him for reminding us of our faults.' If a devotee tells his master a fault to test the love of the Lord for his devotees, the Lord will say, 'My devotee will not do that. If he did, he did well.' This Swami's mind-set is the same as the way in which the Lord blesses him.

२५. Fulfillment of the Wealth of Humility

There is a general rule that when two Sri Vaishnavas meet, they should fall down and bow to each other. It is a special feature that Villivalam Swami, having given it as an order to himself alone, first bows down to the Bhagavatam. When Swami had to write letters to some people, he first used words with polite words that showed courtesy, forgetting his pride and showing a manner that was not in keeping with his nature.

Even in the Śrīmukhas, which embody infinite grace and are written, cause astonishment and bewilderment to the beholder. Among the Śrīmukhas bestowed upon the devotee with utmost grace, the Śrīmukhas, which first gave the devotee the form of a path, made the non-material devotee material and made him angry. As a result of the blissful vision that he received from the scriptures that came out through the devotee's mouth, the words and Śrīmukhas bestowed by the Swami in person are worthy of being taken as an auspicious form for the merits to come in the future. It is very appropriate to take the Swami's attitude as an example of the nishtas shown by Sridesikan in the Sva Nishtābijñānathikaram. In such a great man, the qualities of the soul are not contained within but overflowing outwardly. After the Emperumānār, the Sampradaya split into many branches through his disciples, but there was no difference in the main points and some differences in the meaning of the words and the structure of the sentences did not result in a difference in the main points. This Swami was deeply impressed by the conclusion of the secret of the Sampradaya Purithi, which Sri Desikan first established. Our Villivalam Swami, who did not care about the Kevala Sanketham and did not get involved in any controversy, shone as an unconquerable enemy with the main objective of protecting the Swasitthāntha.

Summary of History

२६. Injimedu Srimad Alagyasingarin's Kataksha

१५

At that time, Villivalam Swami was ३५ years old. In this youthful age, an idea arose in Injimedu Srimad Alagyasingar Thiruvullam, who saw that the Jnananushtanathis were perfectly suited to this Swami. When Thiruvullam wrote a secular constitution, naming suitable authorities to adorn the Astana after him, it was the result of this Swami's faith and vision that he included Villivalam Swami among them. In the Srimalola Vidvat Sadas held earlier in Thiruninravur, this aspect was to be openly bestowed upon this Swami in the presence of many of his followers.

२७.

Varanasi Residence

Having heard of the special knowledge and power of the Villivalam Swami in various ways, the Kasima City University invited him with desire and love to receive the Swami's blessings. There was a fear that the Swami would suffer from a lack of morality in going to such a distant land and living. Then the Apthas assured him that he would be able to lead a life without any such deficiency, and the Swami gained some strength. The Swami's Varanasi residence, which began on the banks of the Ganges, where he was purified by Shankara, who had joined the Satuppuyan Tal from the hand of Satumugan, and had realized that supreme nature, had descended into the Sadaiyin. The Swami was very happy that he had the opportunity to use the Ganga Theertha that he had taken on the first day only for the Ganga Theertha, which our countrymen had discovered and revealed, from bathing to Bhagavatharadhanam.

२८. Respect for the people of the North towards the Swami

The Swami's Shastra Pravasanam began in a new way at the university. The scholars of the North, who were well aware of the excellence of knowledge in the South, were very surprised by the style of the Shastra Pravasanam and the power of Villivalam Swami and made them engage with the Swami. Even the feeling of alienation that naturally arises in them from these countries due to the difference of nationality did not arise in the case of the Swami,

It is a rare opportunity that they treated the Swami with great respect and became one with him.

१६

Villivalam Sri Swami's

Many Sri Vaishnavas who had gone there on pilgrimage from this country were amazed by the rituals performed there and were well received by the Swami and explained those ceremonies. Villivalam Swami, who was always engaged in the sacred service of Vidya Pravasa without any rest or rest, did not care about his physical health and even brought pain to his Lord.

२९. Involvement of ancestors in Archai

Considering the experience of the Azhwar Acharyas in Archai Thirumeni, it is natural for Villivalam Swami to be involved in Archai Thirumeni. Nammalvar speaks of his mind, speech, body, and nose as if they were used for the service of the Archai Thirumeni. Then, going a step further and experiencing him here and being united with his qualities, he asks himself whether the Vaikuntam that he gives so much would be enough. The excessive involvement he had in the Archai Thirumeni had led him to the point of denying the eternal existence and even to the point of atheism. Thirupanazhwar's position is different. He spoke with conviction that even if he saw all the Archai Thirumenis in the Thiruvarangan Thirumeni and brought before his eyes the Param Viyuham-Vibhavam and other Thirumenis, his eyes would not be able to see them when they saw the arena, and our Desikan also explained that Azhwar had a beautiful analogy in mind. That is, a child who grows up on breast milk alone, without artificial feeding, like today. Ku speaks of the state of Thirupanazhvar as if other food is not tasty. He says that even if Thondaradi powders are offered to Thiruvarangan, he does not want it except for the Indra position. Sri Desikan also swears that if the great lord gets the Thirumeniyanubhavam permanently, he will not want Sri Vaikundavasam at all, but he grants it.

३०. Villivalam Swami's involvement in the Archai

Such involvements and his natural experience have resulted in Villivalam Swami not being able to perform the Archai Thirumeniyanubhavam. The inspiration for Archai entered his heart while he was still a student at Tirupati College. As soon as the rest period in the college began, he would come straight to the temple and immerse himself in the experience of what was inside him.

Summary of the story

१७

It became a habit for Villivalam Swami to stand there, savoring each of his divine limbs, losing his soul in the complete beauty of the Lord, forgetting himself. It can be said that experiencing the Lord deeply during the Archa is an art. Only a few fortunate people can master this art. The state of being immersed in the Archa is a blessing given to this Swami by the Lord. At times, the Almighty would enter the heart of this Swami and invite him to give his experience directly. Immediately, the Swami's mind would quickly calm down and his body would go to the Perumal temple. It was a commotion to experience the Almighty. He will immerse himself in the experience. He will stand spellbound by the divine beauty of the Thiruvathara branches, which exude the fragrance of the Vapai that Brahma offered with devotion in the Asvamedha Yagama. A vision will arise in the Swami's heart as if some cool words of grace were being spoken to him from that Thiruvatavazhavai. He will show before his eyes a grandeur that cannot be seen in any other form of worship, and he will captivate the Swami. Villivalam Swami has equal involvement in both the mysteries. He will share in the experience of the divine qualities that the Azhwar experiences by listening to the continuous flow of that bliss with the great one who seeks it from behind. Later, in the Vadamarai group that was searching for the great sage, they fell on their knees and were overjoyed at his greatness. The Swami had a burning desire to visit many divine lands and experience the sacred deities. The Divya Desayatra began. In his youth, Swami visited many places such as Thiruvallikeni Thirukudanthai Thiruvinnakar - Raja Mannar Sannithi and experienced the Lords of each place to the fullest, especially the great Perumal of Thiruvaranga, and immersed himself in the ocean of bliss. But his boundless love was for the great sage.

़

़

३१. Sri Ahobila Matham-Acharya Paramparai Speciality

When Sri Desikan expressed his happiness about the Acharya Paramparai he had received and the Acharya relationship, he expressed his great joy at the fact that he was not given a birth as an animal etc., which was bound by karma and could not find a good path, but was given a human birth suitable for him to study the Shastras and do good deeds, and that he was not born in the atheist class, and that he was not born in the class that sees everything as a lie, only the true state of Brahman by using the Vedic name, and that he was not born in the class that sees everything as a lie, and that he was given a birth according to the Sampradaya lineage coming from Villivalam Sri Swami through Madipaliyachan and was taken to the feet of his grandson Apputhurai and guided him to Ujji Vika. He has thanked the Lord and spoken. Having adopted that method, Villivalam Swami also speaks with joy that Sri Lakshminrusimhan has made him a member of the best Sampradayam. In the Sri Sannidhi Parampara, which has had forty-four Yatheeshwaras as Acharyas till date, although Srimad Adhivan Sadagopa Yathindra Mahadesikan was the first Acharya, the first Acharya to give him an Ashram was Ajaliyashinghan. In the previous era, the first person to give him the name Ajaliyashinghan was Thirumazhisai Prana. He concluded by saying, 'Narasinghan is beautiful, he is the Supreme Personality of Godhead' and was amazed to see the Lord and advised the world to surrender to his feet. Nammazhvara, however, said that the glory of Narasimhan, who had shown to all things that he was the innermost being, was beyond his imagination. Having thus acquired unique glory, Thirunarasimhan conceived the idea of establishing the Sri Ahobilamadam Sampradayam as a way to worship him as the Yatheeswaras and perform the Acharyagam. He found a great man to appoint as the first Acharya. He selected a perfect brahmacharya who was a perfect authority without any defect. He saw great merit in admitting him, who was still in brahmacharya, to a Sannyasa Ashram that was largely similar to that Ashram. He wanted to give Sannyasa to that great man with his own hands. To qualify for that, he himself took the form of a yati, preached the Presha mantra with his own mouth, and with his own hands bestowed the sacred symbols of Kashyaya and Tridandam, making the great man the first occupant of the throne, and himself also worshipped the Archa-murti, Nammazhvara. The name of Srimad Adhivan Sadagopa Yathindra Mahadesikan was also blessed by the Lord Thirunarasingha, the one who is the embodiment of beauty. From that day until today, that great Sampradayam has been growing and shining ever more because of the Yatheeswarar. Sri Lakshmindra Simha, the Lord of the divine land of Sinhavel Kundra, who has participated in the act of grace, sits in the Astha Nath as an Aaradhya Devi and is growing with the food lovingly fed by the Srimad Alagyasingha. It is only right that Villivalam Swami should be happy and proud that Thirunarasingha has made him a member of such a great Sampradayam!

Summary of the story

३२. His special feeling of fortune in the relationship with the Acharya

१९

The Purvacharyas also speak with pride, even with a sattvic ego, remembering the glory they have received from the best Acharyas. Villivalam Swami also expresses his joy by remembering the relationship with the Acharya he has received. When he contemplates the ४१st rank in the Sri Ahobila Divyasthanam, the Paramaikandi Sarva Paumarai, the unfailing and unfailing sage from his youth, the unfailing and unfailing sage, the Sampradaya Granths and Siddharthas, the tradition he laid down, the incomparable knowledge that leaves no room for contemplation above, the perfect Acharya, the Karukurichi Srimad Alagya Singhar, who has attained the feet of the Buddha and attained the attainment of knowledge and enlightenment through that divine light, Villivalam Swami's heart overflows with joy. Then, having attained the merits required for the Acharya, and having become an incorruptible incarnation of the Lord, having become a lion who roamed the Sri Bhashya forest for his entire life, having become a recipient of the divine grace of Injimedu Srimad Alagya Singha, and having been fed the inexhaustible nectar of Sri Bhashya with the help of the divine words of the Adhikaranasaravali and Srutaprakashikathis, Villivalam Swami stands immersed in the ocean of bliss, contemplating the great fortune he has attained. The Swami thinks that there is no greater fortune than this.

३३. Injimedu Srimad Alagyasingar-Paramathanirasanam and Swa

Math Rakshanam

The great deeds done by Injimedu Srimad Alagyasingar in his former ashram and after decorating the shrine to protect our ideology and tradition through arguments, through Vyasas and by composing books are well known throughout the country. The glory of having given spiritual guidance to so many disciples and made them great scholars is worthy of admiration. Some people of other religions in the world are under attack and with the power of 'mouth' only, they raise some despicable arguments and deceive the laity by saying that they have condemned our ideology. Some great men of our doctrine, indignant, rise up and condemn their arguments with Srutis and other Brahmanas, explaining the profound principles of our doctrine, suppressing their intrusions and protecting our doctrine. There are also cases where the Pakshas and Kandanas become books.

Ancient

Some

२०

Villivalam Sri Swami's

Scholars of other religions do not even look at the books published by other religions criticizing our doctrine out of hatred, but instead rely solely on our doctrine and defend our doctrine, basing themselves on the qualities of the Bhagavad Ganabhava. Injimedu Srimad Alagya Singhar belongs to the first class and has defended our doctrine by condemning the arguments or books of others. One incident - Sri Desikan himself sees that the Dvaita religion is similar to our philosophy in some important principles and is somewhat close to ours. In that philosophy, many years ago, in the Uttaradi Math, Srimad Alagya Singhar of Injimedu had to debate with Sri Satyadyada Theertha Swami, who was the incumbent of the Astanathi and was very clever in conducting discourses with great knowledge in the common scriptures and Vedanta, and everyone knows that he was completely successful in it and was praised and respected by those Sri Swami, who was a Brahmin. The benefit that Srimad Alagya Singhar has done to the world by composing many books on the subject of philosophy and the subject of Asara Anushta Na has also been appreciated. Thus, it is very appropriate that Villivalam Swami should be very happy thinking about the glory of having achieved the Siddhanta Nirvana by destroying the Sripashya Kalakshepa in the presence of Injimedu Srimad Alagyasingar, who had done great service to the world in the establishment of Paramathanirasana and Swapaksha.

३४. Complete andvayam in the three-pronged

program of Injimedu Srimad Alagyasingar

After having done great service to the world in various ways, three main projects were prominent in the Injimedu Srimad Alagyasingar Thiruvullam. (१) A desire arose to gather scholars who were proficient in Vedanta Shastra at least once a year, to invite them to the Thiruvullam and conduct Vedanta Visaram, and to honor and bless them. Alagyasingha also tried to fulfill that desire. Sri Malola Vidvat Sadas was formed and the events that took place in it Srimad Alagya Singha and Alagya Singha were filled with joy after seeing the spiritual discussions. The sadhus that were born by that Acharya Sreshtha that day are now growing day by day just as the spire that our Srimad Alagya Singha started with the hands of the monks is growing day by day. Villivalam Swami never failed to participate in these sadhus and took a full part in the special discussions, enjoying himself and making others happy. (२) Sribhashyakar's Great Beliefs

२१

A brief history of Srimad Alagyasingar's school in Srimaduraantaka Kshetram, a holy place where the five sanctuaries were performed and where the Chakravarthy Thirumagal Prati and the young women of the state were worshipped, and from there, a Shastra school was established in Thiruvullam, with the intention of producing many young scholars who would acquire the knowledge of the common Shastra, which is the means for the knowledge of Vedanta and Shastra. The school, which has many teachers who are renowned scholars, is developing and functioning in an excellent manner. It has established its branches in some other towns and is standing tall. We are happy to see these schools growing and gaining incomparable color even under the current style of Srimad Alagyasingar Thiruvullam. The glory of Villivalam Swami, who sat as a teacher at Sri Madhurantakam School for more than twenty-five years and produced many scholars, can be felt by seeing many scholars who come to the Sadas and debate Vedanta. (३) A desire arose in the heart of Srimad Alagya Singhar to continue the publication of the magazine Vedanta Deepikai, which had been incarnated from Sri Sannidhi long ago and had given special knowledge to the world, in a better manner and to increase the benefits to the devotees. Immediately Sri Nrusimhan appeared before her and showed her the Prati. In her name alone, the magazine became ‘Sri Nrusimhanapriya’. From the very beginning, we see Srimad Alagyasingar Thirumeni before our eyes, moistening the devotees with the divine nectar of the divine words that rise from that divine mouth, and then carrying the high knowledge of the scholars. Our Villivalam Swami has been writing many articles in that Priya for a long time without interruption, in the form of texts, in the form of knowledge and in the form of teachings, and cooling the hearts of the readers. Therefore, Villivalam Swami has been fully involved in these three projects and has successfully completed the appointment of Srimad Alagyasingar and has done a great job.

३५. The special auspiciousness of Srimad Alagya Singha, who is now in his ४४th year, adorning the Sri Ahobila Divyasthanam, also overflowed with the divine auspiciousness of Villivalam Swami. From that day, from childhood to today, the world knows that Sri Alagya Singhar, who has immersed himself in the ocean of Aravamudha, has traveled everywhere with the unique ability to be a special knowledge bearer, a dwelling place for us without the need for devotion, a nature that others do not feel hungry, and has acquired the inner nature of

F-६

२२

Villivalam Sri Swami's

Karnana, a land bordering on the supreme generosity that bestows great wealth, forgetting his own advancement, he mixes with the laity, speaks well, corrects and serves, and now, to head the construction of the Gopuram, which Thiruvaranga himself spoke to and appointed, he has risen in the shadow of his feet and is performing that construction and his duty as an Acharya without any shortcomings. As a slight relief to this Acharya Sarva Bhoumar, he bestowed the Sannyasa Ashram on Villivalam Swami and made him a close companion in the Sri Malola Divyaradhanathi and gradually made him a patron of the Asthana Nirvaham. Earlier, Villivalam Swami was to be appointed to accompany him on the Ahobila Yatra. Thiruvullam said that the suitable place to bestow the merit for the new Ashram was Ahobila Kshetram. The Azhwar named it 'Singavel Kundram' to explain the idea of the origin of Sri Nrusimha as a great holy place. There is a divine shrine where Sri Malola stands as the divine star. Having risen in the presence of Sri and performed Nirvaham in a special way, Utsava Nrusimhan also rose near the Supreme Lord. In such an incomparable situation, Srimad Ajaliya Singhar taught Villivalam Swami the Presha Mantra as an important preliminary to accepting Sannyasam. Furthermore, with great mercy, she appointed him to practice performing Thiruvaradhanam to Srimalola. Villivalam Swami also considered Srimad Ajaliya Singhar as a great fortune resulting from the divine kataksha and conducted the Thiruvaradhanam of Sri Nrusimhan with great joy. Srimad Ajaliya Singhar, who was a katakshith, was very pleased with this Thiruvaradhanam performed by the Swami. Four years ago, Srimad Alagyasingar accepted the prayers of the city of Bombay and conducted the Sikhturi Srimalola Sadassa there. Srimad Alagyasingar had to appoint Villivalam Swami immediately after insisting that he accept the Sannyasrama and assist him. . Although Villivalam Swami accepted the appointment on his head, after some time, he applied to have the appointment done. Srimad Alagyasinghar also had to relax his restraint a little with a soft heart. Then a situation arose where Sri Nrusimha changed his mind. That too was his fault.

३६. Swami's Shashtyapta Purthi

Our Villivalam Swami is completing sixty years. Shashtyapta Purthi is considered a great auspicious event in his life.

Summary of History

२३

We see in the world that even the common people gather their relatives and celebrate this with great pomp, considering it as an auspicious second marriage. The great sages Paramaikandi do not consider this as a sacred duty and do not conduct it as a grand festival without any pomp. But we see that their enlightened disciples, respected friends and loving relatives gather and insist on them, and they get permission to conduct the festival as their duty and conduct it well. That is the situation that developed for our Villivalam Swami. Swami has no intention of doing anything superstitious. Villivalam Swami did not like the fact that, like the flowers that are released today, he gave priority to earning money through advertisements and carried some knowledge and got caught up in the knowledge that some of them praise him. The Swami's opinion was that along with the daily Bhagavataradhanam, which is performed as a non-jnagaingaryam as permitted by the scriptures, the argyadis could perform the non-jnagaingaryam, which is a form of devotion, in private in his own temple for the Janma Nakshatra, and perform the Shashtyapta Purti in a nominal manner. But the Swami's apthas, respected good people, and disciples who had entered the pravasanat wanted to conduct this festival with great pomp and began to earn money for it. Knowing this, the Swami did not agree at all and forced them to stop these activities immediately. The asthikas who were trying to stand there were unable to break the Swami's sanctity. But the sanctity of Sri Nrusimha was different. He thought of celebrating this festival in solitude with his beloved and announced this news through her mouth. If the Swami had known in advance, would he have prevented this too? On seeing this auspicious news published in Sri Nrusimha Priya, even those who were bound by the Swami's unpretentious and peaceful nature were filled with enthusiasm. Many devotees, with great joy, collected a large amount of money for the completion of the sixth auspicious month without the Swami's knowledge. This had reached the ears of the Swami. If there were one or two, the Swami would have dared to refuse. They dared to present it to the Swami as 'the money bestowed by the Lord for the Bhagavatharathana'. The Swami was in a difficult situation. They insist that the Vedic recitation, Srimad Ramayanathi Patanam and Bhagavatharathanam should be conducted for five days with the help of selected Vedas. Can these good deeds be denied? The Swami could not refuse the way they performed and had to agree.

२४

Villivalam Sri Swami's

३७. Shashtyapta Purthi Vaibhavam in Mukkur

S

If this mahotsavam is conducted in the presence of Srimad Aglaya Singhar Thirumu with that divine kataksha and with that supreme grace, then the Swami may have agreed as a swaroopa nuguna. At that time, Srimad Aglaya Singhar Sri Malola along with the residents of Ahobila had arisen there as a result of the fortunate speciality of the people of Ahobila. At that time, Villivalam Swami could not go to Ahobila. Finally, Sri Lakshmi Nrusimha, using her strategy, decided to hold the Swami's Shashtyapta Purthi Mahotsavam in Mukkur Sri village, which is considered a holy place as the place where Srimad Aglaya Singhar lives. Need I say more? The Mahotsavam begins and continues for five days. Everywhere you look, there is a group of Bhagavatas, who are scholars of the Vedas. The sounds of the Vedas continue to fall sweetly on the ears without interruption. On one side, Srimad Ramayana is being recited. Bhagavatarathanam like Bharadwaja Adityam is being performed. Even then, Swami feels only happiness that these events are happening for him and good deeds are being performed. From Aho Pilath, the divine rays of the Sinhavel Kundudaiyan and the divine grace of the beautiful singer continue to fall. The feeling of being blessed by the presence of the beautiful singer in person arises in the hearts of Villivalam Swami and others and makes them happy. With this, the Shashtyapta Purthi Mahotsavam of Villivalam Swami was celebrated in the month of Aadi in the inauspicious year on the full moon day of Thirunakshatra (७-८-७६) at Mukkur Srigram. The good people who had come, having fulfilled their desires, happily sang auspicious songs and returned to their village. A certain fortune also befell the young man. Having reached the humble understanding of the greatness of the Swami, the devotee composed and printed six verses in the Srakthara Vrutta and six verses of greetings in Tamil in the Arusirasiri Vrutta with the same idea, and presented them to the Swami, thus receiving the satisfaction of a small act of service. I have become a monk.

३८. Composition of treatises

There are many types of treatises composed by scholars. Some treatises seem to convey the philosophy of the Siddhanta. Some treatises condemn the faults of others in our Siddhanta and make us realize the truth. Our Villivalam Swami has composed treatises in both types using his keen intellect. Although some of the principles of Sri Desikan Madhva religion were in conflict with our philosophy, the main

summary of history

२५

principles of "Srimannarayana is the goddess", he published that religion as a mother close to our religion due to its non-difference in principle. In response to the book Madhva Chandrika that appeared in that religion, Villivalam Swami has created a book called 'Madva Chandrika Mohaboham' and explained the true situation. He wrote a book called 'Tattva Marthanda Vimarchanam', which is a counterpoint to the book 'Tattva Marthanda Kriya Vidhunanam' and rejected its research. He translated the Srimad Ramayana single verse into the vernacular and explained it so that the people of the north could also understand and enjoy its essence. Having found a foothold in Advaita philosophy, he published books like Advaita Siddhi The Lord gave the Swami the opportunity to compose a commentary on the great book 'Advaita Ratnarakshanam' by Madhusudhana Saraswati, who was a great scholar in our community, who composed many books on Shastra and Siddhanta, who has done many special services to Sanskrit and our Siddhanta, and who shines as a Kirti Seshara. Seeing that Pandita Raja Thiruvarangam Sri Upa. Tirumalai Dadacharya Swami (D. T. Swami) Villivalam Swami was the right authority, He called him and with His utmost grace appointed him to write a commentary on that book by Madhusudhana Saraswati. Villivalam Swami happily accepted the Swami's order and composed a great treatise called 'Advaita Ratna Tattva Pariksha'. Only after all these treatises were printed by Bhagavat Sankalpa, can the rasika scholars realize their greatness and experience their essence. When Swami was in Kashi, he wrote many Vyasams on the titles 'Upadaantatriveni', 'Pratipimba Tattva Krilam', 'Nadva Prayojagadva Visaram' etc. published in the monthly magazines published by Kashi Vishva Vidyalaya at his request. Those who were there experienced and highly appreciated it.

३९. Origin of Manipravala Style

Sri Desikan explained the three principles - three secrets - that the laymen should know in order to benefit not only those who are versed in the Shastras but also the common officers, through many secrets in Manipravala style. Manipravala is a beautiful work in the blend of Northern and Tamil. It was first composed by Thirukurugai Prana Pillan, an Acharya who was a direct disciple of Emperumānār. By the appointment of Sri Bhashyakar, he had the commentary on Thiruvaimozhi in the Manipravala style called Thiruvarairapadi in the presence of Sri Bhashyakar, and when he was very pleased with Thiruvullam, then by his appointment,

F-७

२६

Villivalam Sri Swami's

Pillan gave this Sukti to the world. It is not known that any book appeared in the Manipravala style before this. It cannot be denied that this was the guide for the various commentary that was to appear later. After him, many Acharyas followed this method and created many Suttis in the Manipravala style itself. This style is very influential in the Sampradayam. Sri Vaishnavas of all castes

are the means by which they experience and enjoy the blessings of time through the Rahasyas and other Manipravala Suktis. When Sri Desikan was revealing the Rahasyas for the benefit of everyone, the book of Rahasyas called Paramatapangam also appeared from Swami Thiruvakki. This is a very comprehensive Rahasya. ४०. Structure of Paramatapangam Rahasya

Let us discuss the structure of this Rahasya. First, an auspicious verse to the divine hero Thiruvaindhai. Then Sri Desikan prays to Thiruvaliyazhvan, who is seen with eight hands, to grant him the power to condemn other religions. It is the tradition of the ancestors to first pray to Thiruvaliyazhvan to achieve success in any endeavor. Then Sri Desikan recounts the benefits rendered by the Acharyas. Then, embracing our philosophy, he explains the three principles of Cetanam - Asetanam - Ishvara. He explains the need to condemn the principles of other religions and shows the common faults in them. Then, by stating and condemning the main principles of the Charvaga religion - the four types of Buddhism - Advaita religion - Jainism - Bhaskara Yadava religion - Vaiyakarana religion - Ganadham religion - Pasupada religion, he speaks of the greatness of the Pancharatra Shastra, explains the nature of surrender, and states that the Sampradaya that comes through our Acharyas is the best. Finally, our Desikan completes this Rahasya Granth by praising the sixteen Tirukhas of Thiruvaliyazhva, who completely defeated the Kandanata of other religions. In accordance with the order of Rahasya Granths, in this Rahasya, he has revealed the pasurams containing the concept of each chapter at the beginning and end. Those pasurams alone are called Paramata Bangam. It has been given as a Prabandham in the Sri Desika Prabandham and is also being continued.

४१. Paramatapangam is a difficult Sri Sukti

Although this mystery was revealed in the style of Manipravala, its difficulty is immeasurable. Only those who are proficient in general sciences such as logic and have gone deep into Vedanta can enjoy this mystery and enjoy knowing things. If Swami Desika had revealed this book in the Sanskrit language itself, it would have joined the class of books like Sarvartha Siddhi Nyaya Sitthanjanam Satadushani and would have acquired the name of being more difficult than them and would have been useful only to special scholars. Unlike those scriptures, those who really want to know the reason why this scripture was revealed in the Manipravala style can only go to Nithya Vibhuti one day after a long time and ask Sri Desika himself, who is the leader of the Nithya Surigas - the liberated ones - and is in the perfect Bhagavadana experience. When ordinary officials, thinking of it as having the name Manipravarlam, take the Paramatha Panga in their hands, what they understand is the Tamil viguti at the end of each verse. Due to its difficult nature, it has remained somewhat hidden from the public and not caught up in the pravasana and publicity like other mysteries. Some laymen have even started giving it the names Paramapada Panga - Paramapanga - Paramartha Panga. Many great predecessors did not get the opportunity to compose a commentary on it.

४२. The creation of a commentary on the Paramatapanga

Now Sri Lakshmi Nrusimhan thought of a comprehensive commentary on this. The enthusiasm and guidance of Sri Upa. D.T. Dadacharya Swami encouraged our Villivalam Swami. The help of the Nyaya Sastra, which Sri Upa. Uttamur Abhinavadesika Swami had completely acquired, was the reason for creating a new commentary. Only good commentators know how much difficulty there is in composing a commentary so that everyone can clearly understand the meaning of the original text. There is not much difficulty in composing original texts independently. Taking this difficulty into account, Sri Desika did not hesitate to entrust the responsibility of commenting on some of the difficult texts he had revealed to others, but he himself wrote the commentary. Our Villivalam Swami has embarked on the difficult task of creating a commentary on the Paramatham Bandha called Manipravalam. There is a special reason why this work, which this Swami started with the instructions of the elders and the prayers of the Suhruts, the aptars, was completed in a good manner. Acharya Sarva Bhoumarai, who firmly convinced the world that any good work that begins with his Sankalpa or with his Anugraha Viresham, which has adopted the Sankalpa of Sri Nrusimhan, is not at all

many

२८

Villivalam Sri Swami, is not

the

Olam of Sri Rat Alagya Singha, who now adorns the Astha Nagata, is the primary reason for the success of this work. The Sri Sannidhi Srimukha, who appeared with perfect gadhakshad and the greatness of the Lord, is the proof of this.

४३. Special features in the text

The text itself is full of so many special features! The fact that the respective religions have searched for and cited the scriptures when addressing the Prakaranas criticizing other religions is a great feature. The fact that the avatars appropriate to each word of the original are given is very beneficial for the understanding of the meaning. The text also does not fail to give the appropriate parayoi to the words used by Sri Desigal. The fact that the Swami's opinion is explained for each word of the original is also captivating. In some places, the fact that he has raised objections and disputed and effectively stated the appropriate lamathan is a great feat. What more feature does a text need? The name of this commentary is also very appropriate. The answer to the question of whether Sri Desikan's ideas came naturally to this text because Vilavivalam Swami gave it that name, or whether he gave it the name because he saw Sri Desikan's ideas reflected in it, is that both options are possible.

४४. Villivalam Swami's Preface

Bhagirathan worked hard and brought the Ganges and gave it to us. Vilvivalam Swami, who lived on the banks of the Ganges for many years and refined his knowledge and wisdom through the use of the Sastharapravasata, brought the Paramatapanga Vyakyada Granth from a single section like a flood of the Ganges and made us experience and bathe in it. After giving his intellect and body an immense amount of work and engaging in a great activity, Thirumeni's health deteriorated. Despite the hardships, he completed it with enthusiasm. With the special support of the present Shriyat Alagyasingar, who was in accordance with his authority, and with the financial assistance of many devotees, it was possible to publish the first part of the commentary, which consists of ten chapters. In it, Villivalam Swami himself wrote a detailed preface. He has written. From the explanation given in it for many things,

Abstract of History

२०

Swami's soul-nature-knowledge-mainly modesty-humility-and all the efforts in this great work can be clearly understood. Also, due to some printing errors due to his physical condition-defects in the notes etc., he was saddened and asked for forgiveness through his own mouth. Although Villivalam Swami was not completely satisfied with the composition of the first part, he was happy that it was well composed without any defects in the details.

४५. Swami's Division-Responsibility of the Younger

The text of ten chapters has been completed in the first part. Explanations for the remaining fourteen chapters should be published as the second part. Swami Magnani was keen to publish this part with great care and complete scrutiny. But the Sarayan Thiruvullam had taken root. Satisfied with the fact that an explanation of the Paramatham Banga had emerged in a manner that had never been published before and that the first part had been published, Paramapathanathan wanted to give his complete experience in Nithya Vibhuti and took Swami Vilalivalam with him. If Swami had lived in this Leela Vibhuti for some more time, what further benefits would have accrued to Siddhantha and Sampra Taayat, and what loss our culture has suffered due to Swami's unexpected departure, our hearts warm. The Lord has found and shown us a way to somewhat reduce the sorrow of Swami's departure and to publish the second part of the Paramatham Banga. In the Jnana-Anushta Nadis and in the creation of Vyasa and in the creation of Upanyasa, the young Villivalam Krishnamacharya Swami, who mostly adopted Vilviyala Swami, has brought out the second part of Paramatapanga in a clean and beautiful manner, considering it our duty to complete the work done by our Thiruntamayanar. It is a great blessing for the world to test and publish it in a proper manner without any room for the minor errors that were encountered in the first part. ४६. Publication of the Second Part of Paramatapanga

I am very happy to submit that the main reason for the publication of the second part of Paramatapanga with this rare commentary is that the present Srimad Aglaya Singer Divyakataksha has blessed us with a special melody. In this work, the divine grace and necessity of our Srimad Alagyasingar were well understood and some devotees also provided financial support with diligence. In the development of our philosophy,

F-८

३०

Villivalam Sri Swami's

efforts have been used to create this book, which can easily show Sri Desikasayam to the scholars who enjoy it. It is very appropriate that Sri Lakshminrusimhan Sankalpa and Injimedu Srimad Alagyasingar, the present Srimad Alagyasingar, jointly created this book with the divine grace of two great Acharyas, Sri Lakshminrusimhan Sankalpa and Srimad Alagyasingar of Injimedu. This book, which Villivalam Swami has painstakingly produced and specially used his intellectual power, is a great gift to the Sri Vaishnava community and its descendants. It is an important duty for every Sri Vaishnava to purchase this two-part Sri Kosam and adorn his home with this divine Sukti of Sri Desika, without thinking about his own worthiness or unworthiness to read and understand this book. There is no doubt that Villivalam Swami, who, regardless of his physical weakness, held his life in one hand and sacrificed himself by offering this book with the other hand, will complete this complete Sri Kosam with the great effort of his son Thiruth Thambiyar, including the second part to be published, in the eternal vibhuti before Sri Desikan Thirumu, to Sri Lakshmindu Simha, the Supreme Lord, and will receive the praise of the divine couple and the eternally liberated.

४७. A great blessing

Here is a very important aspect. Now, on the auspicious day of the incarnation of Srimad Alagya Singhar, who is now the Acharya Sarva Bhumara in the Astana, and on the auspicious day of the completion of Srimalola Vidvat Sadassa, Sri Ramanujadaya Bhadra, who is eternally blessed for us, and on the auspicious day of the incarnation of Avani Hastha Menum, the great meritorious day, Sri Upa, Krishnamacharya Swami, with utmost devotion, offers the second part of Sri Paramatapanga Vyakiyanam, a special work of his brother, in the presence of Srimad Alagya Singhar, and with the utmost grace, what greater blessing could there be than to have the second part of Sri Paramatapanga Vyakiyanam, a special work of his brother, appear before the world with those hands in the presence of great scholars?

४८. The Complete Speech of the Adiyen

By his many virtues, reminding his Reverend Father in many ways, and emphasizing that he is the greatest Suhrut for the Adiyena for many years, Sri Ahobilamadam Asthana Vidwan Sri Upa. Villivalam Krishnamacharya Swami, who primarily seeks the welfare of the Adiyena, through the services he is doing, makes him forget the separation of the Reverend Father somewhat. Summary of the History

३१

Krin. Paramat Panka Vyakiyana Nirmaana Ilaval Swami kindly ordered me to draw a Vyasam about the great work done by Villivalam Swami through the gate. I have drawn this as a work of art suitable to my form, and I have reached the level of my understanding, and I have enjoyed the inner nature of a water-drenched squirrel who has bathed and run around. Having attained the spiritual satisfaction that has been achieved by the order of my dear Ilaval Swami, I have become a Kruda-jna, a Kruda-kruda, a Kruda-dhartha.

Durmati - ಳ ಆವಾಣಿ ಹಾಣಿ ಹಾಸತ್ತಮಾ ಹಾದಿಸಿಕಾಯ ನಮಃ:

ಆದಿಯಾರಕಾದಿಯಾನ್

ವಿಷ್ಟಿರಾಣ್ಯಾನ್ನು

ವಿಷ್ಟಿರಾಣ್ನು ನಮಃ १ ಸ್ವಸ್ತಿ ಶರ್ಮಾನ್ ಸುತೆಜಾಃ ಸಕಲಗಣ್ಣಾಣ್ಣು

ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟಿಷತ್ಜನು ಪುರ್ಣುಪ್ರುನ್ನೋ ವಿನಯನಿಘಿರಸೌ द्वियमेधाविलासः . चात्राणां शास्त्रसुक्ष्मप्रवचानविभावात विश्विचियातकीर्थः

पुजयो नारायानार्यो जागति बुध्वरायरमानीः सामिन्धे ॥

Arusirasiriyapa

१ Palaveer Vatiyumuram Palaveri is a unique character

Shall we talk about the noble character of Mikunara Yanapperion, the genius of Mikon, the eloquent, the wise, the wise, the wise, the noble, the wise, the descendants of the sages?

२ पुर्वं मालोल विद्वतसदसी ननु महापान्दितानां समक्षं

Shrutyante Vikshya Narayanabudhvar ! ते निस्तुलां वादशालीम् .