+++
title = "नृसिंह-तातार्यः"

+++
## २०१५-लेखः
Veda Dharma Samrakshana Sabha 

श्रीः  
श्रीमते निगमान्त-महादेशिकाय नम:  
यतिराजऩ् वासगत्तोर् ऎऴिल् चरितम् - ३२ B  
श्रीमत्-नावल्पाक्कम्-पॆरिय-स्वामी  
श्रीमद्-उभय-वेदान्ती नावल्पाक्कम्-तिरुमलै-चतुर्वेद-शतक्रतुः  
नृसिंह-तातयार्य-महादेशिकऩ् 

(श्री। उ।वे। विद्वान्। नावल्पाक्कम्। वी। नरसिंह ताताचार्य-स्वामी)  

### जन्म
इन्द स्वामियिऩ् तिरुव्-अवतारम् कलियुगत्तिल् ४९७९ आवदाऩ ईच्वर वरुषम् वैगासि मासम् रोहिणि नक्षत्रत्तिल्।  
श्री स्वामि, पॆरियोर्गळ् सॆय्द तवप्-पयनाल् श्रोत्रियर्गळ्  
निऱैन्द श्रोत्रिय-नावल्पाक्कत्तिल्,  
नाथ, यामुनऩ्, कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् मुदलिय महनीयर्गळ् अवतरित्तदुम्,  
विष्णु-वृत्त-गणम् ऎऩ प्रसिद्धमुम् आऩ शठमर्षण गोत्रत्तिल्, चतुर्-वेद शतक्रतु वंशत्तिल्,  
श्रीवेङ्कटाचार्य स्वामियिऩ् तिरुक्कुमारराग अवतरित्तार्।  
तायार् लक्ष्मि अम्माळ्।  

वैगासि मादम् रोहिणि नक्षत्रम्,  
नावल्पाक्कम् कूटस्थर् आऩ श्रीकुमार तातदेशिकऩ् अवतरित्त नाळ् आगुम्।  

श्री स्वामियिऩ् मातुलर् आऩ ऎच्चूर् पुरिसै श्री रङ्गाचार्य स्वामि,  
तम्मुडैय तङ्गैयाऩ लक्ष्मियैच् चोळसिंहपुरत्तुक्कु अऴैत्तुच् शॆऩ्ऱु  
पॆरुमाळ् सेवैयैप् पण्णिवैत्त पिऱगु  
नम् स्वामि अवतरित्तार्।  

मातुलरिऩ् नियमऩत्तिऩाल् “नरसिंहाचार्यर्” ऎऩ्ऱ तिरुनामम् सात्तप् पॆऱ्ऱदु।  

### शिक्षा
गर्भाष्टमत्तिल् उपनयनादि संस्कारङ्गळ् यथाक्रमम् नडैबॆऱ्ऱऩ। 

[[१]]  
वेदम् ओदियदुम् काव्यम् वाचित्तदुम् 
पुरिसैयिल् तम्मुडैय मातुलर् आयुम् पण्डित परमैकान्तिय् आयुम् ऎऴुन्द् अरुळिय् इरुन्द श्री श्रीरङ्गाचार्य स्वामियिडम् पदिऩ्-मूऩ्ऱु वयदुक्कुळ्  
पूर्णम् आग वेदाध्ययऩम् पण्णिक्  
काव्यङ्गळैयुम् वाचित्तार्।  

मातुलराल् आचार अनुष्टानङ्गळिल् नऩ्गु सिक्षिक्कप् पॆऱ्ऱार्। श्रीस्वामि परमबदिक्कुम् पर्यन्तम्  
तम्मुडैय मातुलरैप् पऱ्ऱियुम्  
अवरुडैय नियमङ्गळैप् पऱ्ऱियुम्  
अडिक्कडि साधिप्पद् उण्डु।  
सिल समयङ्गळिल्,  
"ऎङ्गळ् मामा अनुष्टानम् इप् पडित् ताऩ्"  
ऎऩ्ऱुम् साधिप्पदुण्डाम्।  
मातुलर् इडत्तिल् अळवु कडन्द भक्तियुम् विश्वासमुम् उण्डु।   

पिऱगु नावल्पाक्कत्तिऱ्कु ऎऴुन्दरुळित्  
तम् तिरुत्तगप्पऩार्-इडमे नाटकादि ग्रन्थङ्गळै वाचित्तार्। 

### गृहस्थाश्रमः
उरिय कालत्तिल् पॆरियोर्गळ् साध्विय् आऩ कऩ्यकैयैक् कल्याणम् सॆय्दु वैत्तार्गळ्।  
श्रीजयन्तिक्कु +++(दम्पती-गृहम्=)+++वेट्टगत्तुक्कुच् चॆऩ्ऱ बोदु  
ऒरु सवरऩ् मदिप्प्-उळ्ळ मोदिरम्+++(=अङ्गुलीयकम्)+++ सम्भावऩै सॆय्दार्गळ्।  
मऱुनाळ् अवर्गळिडम् ऊरुक्कुप् पोय् वरुवद् आगच् चॊल्लि,  
समीबत्तिल् उळ्ळ नगरत्तिल्  
अन्द मोदिरत्तै विऱ्ऱु  
रयिल् सार्जुक्कु अन्द रूपायै वैत्तुक्कॊण्डु  
मैसूरुक्कु ऎऴुन्द् अरुळिय् आयिऱ्ऱु।  
मैसूरिल् न्याय शास्त्रम् वाचित्तल्  
अङ्गे पर-काल मठत्तिल् अप्पॊऴुदु मूर्धाभिषिक्तर् आय् ऎऴुन्द् अरुळिय् इरुन्द वसुदुर्क्कम्+++(=??)+++ श्रीकृष्ण ब्रह्मतन्त्र पर-काल स्वामियै सेवित्तु,  
अन्द नियमऩत्ताले हयग्रीव प्रसादत्तैप् पॆऱ्ऱु,  
अन्द संस्थाऩत्तिल् प्रसिद्ध पण्डितराग ऎऴुन्दरुळियिरुन्द  
पण्डितरत्ऩम् तर्कदीर्त्तम् कस्तूरि रङ्गाचार्य स्वामियिडम्  
सामान्य निरुक्ति पर्यन्तम् न्याय शास्त्रत्तै अप्यचित्तार्। 

### वडदेश यात्तिरै 
पिऱगु अन्द स्वामिक्कुप् पाठम् सॊल्ल असौकर्यम् एऱ्पट्ट बडियाल्,  
सतीर्थ्यर् आय् वाचित्त् इरुन्द (पूर्वाश्रमत्तिल्) इञ्जिमेट्टु श्रीअऴगियसिङ्गर् +++(सह)+++  
काशिक्कुप् पोय् वासिप्पद् आगत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि,  
मध्ये मार्गम् कृष्णा तुङ्ग-भद्रा मुदलाऩ पुण्य तीर्त्तङ्गळिल् तीर्थम् आडि  
प्रयागैक्कु ऎऴुन्दरुळिऩार्गळ्।  
अङ्गे शास्त्र वश्यर्गळ् आय् मुण्डनम् पण्णिक्कॊण्डु  
शुद्ध गङ्गैयिल् स्नानादिगळैप् पण्णिक्कॊण्डु  
ऐन्दु दिऩङ्गळ् [[२]] अव्व्-इडत्तिलेये इरुन्दु,  
पिऱगु काशिक्कु ऎऴुन्द् अरुळिऩार् गळ्।  
काशियिल् श्री कस्तूरिरङ्गाचार्य स्वामिक्कु  
तर्काचार्यराऩ महाराष्ट्र सीताराम शास्त्रिगळ्-इडम् अनुमाऩ कण्डत्तैप्  
पूर्णमाग वाचित्तुप् पूर्त्ति सॆय्दार्गळ्।  

काशियिल् क्षेमीच्वरगाट्टिल् वचित्तु वन्दार्गळ्।  
सिल कालत्तुक्कुळ् काशियिल् पिळेक् नोय् परवियदाल्  
इव्विरु स्वामिगळुम् अव्विडत्तिल् इरुन्दु पुऱप् पट्टु, गयैक्कुच् चॆऩ्ऱु  
गया श्राद्धं पण्णिऩार्गळ्।  
श्रीस्वामि मट्टुम् मैसूरुक्कु ऎऴुन्दरुळि,  
प्रामाण्यवाद पर्यन्तम्  
श्री कस्तूरि रङ्गाचार्य स्वामियिडम् वाचित्तुप् पूर्त्ति सॆय्दार्। 

### वेदान्त कालक्षेपम् पण्णुदल् 
वलयबट्टै ऎऩुम् अग्रहारत्तिल् 
प्रसिद्धराय् अङ्गिरुन्दु,  
ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्री वेदान्तरामानुज महादेशिकऩ् तिरुवडिगळिल् आश्रयित्तु  
ग्रन्थ चतुष्टयत्तैयुम् कालक्षेपम् पण्णिऩार्।  

मुप्पद्-आवदु वयदिल् नावल्पाक्कत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळित्  
तऩ् आचार्यरिऩ् नियमऩत्तिऩ् पेरिल्  
श्रीमत् अण्णयार्य महादेशिकऩदु तिरुत्तमैयऩार् आऩ श्री देशिकाचार्य स्वामियिऩ् तिरुक्कुमारर् आऩ  
श्रीताताचार्य स्वामियिडम् श्रुतप्रकाशिका, भावप्रकाशिका, शतदूषणि पोऩ्ऱ ग्रन्थङ्गळैक् कालक्षेपम् सॆय्दु  
वैश्वदेव उपदेशत्तैयुम् अन्द स्वामियिडमे पॆऱ्ऱार्। 

### पाठनम्
अप्पॊऴुदु तर्क-शास्त्रत्तै वाचिक्कवन्द  
अनेक विद्यार्त्तिगळुक्कुप् पाठ प्रवचनम् पण्णिक्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्।  

नावल्पाक्कम् श्रीमत् अय्या देवनाथ तातयार्य महादेशिकऩुम्  
इन्द स्वामि सन्निधियिलेये तर्क, मीमांसा शास्त्रङ्गळै अदिगरित्तु  
वेदान्त कालक्षेपम् सॆय्दार्।  
स्वामि सन्निधियिल् तर्कम् वाचित्तु प्रसिद्धि पॆऱ्ऱ मऱ्ऱॊरु स्वामि, स्वामि तिरुमाळिगै आरावमुदाचार्यर् ऎऩ्बवर्।  
स्वामि सन्निधियिल् मीमांसा शास्त्रत्तै अप्यचित्त प्रसिद्ध विद्वान्गळिल् श्री उ।वे। अग्निहोत्रम् नारायण तातयार्य महादेशिकऩूम् ऒरुवर्। इन्द स्वामि सन्निधियिल् कालक्षेपम् सॆय्दवर्गळिल् अम्मणि ताददेशिकाचार्यर्, श्रीबॆरुम्बूदूर् संस्कृत कलासालैयिल् तर्क अत्याबगराय् प्रसिद्धराय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्री उ।वे। सडगोब कृष्ण ताताचार्य (श्रीमदुबयवे NSR स्वामियिऩ् तिरुत्तगप्पऩार्) स्वामि मऱ्ऱुम् प्रसिद्ध विद्वान्गळाऩ श्री N।S। तेवनाद ताताचार्य स्वामि, श्री N।S। राजगोबाल ताताचार्य स्वामि, चित्तिया सुन्दरराजाचार्य स्वामि, चित्तिया रङ्गनादाचार्य स्वामि, उरुदिक्कोट्टै विद्वान् कृष्णमाचार्य स्वामि, नल्लूर् सेवा [[३]] श्रीनिवास राघवाचार्य स्वामि मुदलियोरुम् कुऱिप्पिडत्तक्कोर्। 

अङ्गुम् अनेक विद्वान्गळ् कालक्षेपम् पण्णियुम् भर-समर्पणादिगळैप् पण्णिक्कॊण्डुम् कृतार्थर् आऩार्गळ्। 
 
स्वामिक्कुप् पण्डितर्गळायुम् लौगिगत्तिल् प्रसिद्धर्गळायुम् अनेक शिष्यर्गळ् उण्डु।  
रात्रि वेळैयिल् श्रीमत् भागवतम्, महाभारतम् मुदलिय प्रवचऩङ्गळ् नडैबॆऱ्ऱुम् वन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। 

सिल कालम् कल्याणबुरम्, मऩ्ऩार्गुडि मुदलिय इडङ्गळिल् वचित्तिरुन्दार्। तिरुविसैनल्लूर् ब्रह्मश्री रामसुब्बा शास्त्रिगळिडम् मीमांसा शास्त्रत्तैप् पूर्णमाग अभ्यसितार्। पिऱगु स्वक्रामम् ऎऴुन्दरुळिच् चिलरुक्कु तर्क शास्त्रत्तैयुम् सिलरुक्कु मीमांसा शास्त्रत्तैयुम् सिलरुक्कु वेदान्त शास्त्रत्तैयुम् पोदित्तार्।  
अवर्गळै मैसूर् विद्वत् परीक्षैक्कुम् अऩुप्पिवैत्तार्।  
अवर्गळ् ऎल्लोरुम् अव्वो परीक्षैगळिल् पूर्णमागत् तेऱिऩर्।  

श्रीस्वामि ऎल्ला इडङ्गळिलुम् देशिग वृत्तियाऩ उञ्छ वृत्तियैये पण्णिप्पोन्दार् ऎऩ्बदु जगत् प्रसिद्धम्।  

इन्द स्वामि सन्निधियिल् परसमर्प्पणम् सॆय्द इळम् तलैमुऱैयिऩरुळ् नावल्पाक्कम् सडगोब रामानुज ताताचार्य (NSR) स्वामियुम् ऒरुवर्। इवर् तर्क, मीमांसा, व्यागरणम् पोऩ्ऱ सामाऩ्य शास्त्रङ्गळिल् सिरोमणि परीक्षैयिल् उत्तमोत्तम भागत्तिल् तेर्चि पॆऱ्ऱवर्। अय्या तेवनाद तातयार्य महादेशिकऩिडम् वेदान्त कालक्षेपम् सॆय्दवर्। इळम् तलैमुऱैयिऩरुळ् नाऩ्गु शास्त्रङ्गळिलुम् पाडप्रवसऩम् पण्णक्कूडियवरायुम् अत्वैद मत्व मदस्त्तर्गळिऩ् सदस्सुक्कळिल् कलन्दुगॊण्डु अवर्गळालुम् पोऱ्ऱप्पट्टवरायुम् ऒप्पारुम् मिक्कारुम् अऱ्ऱु विळङ्गुगिऱार्। 
कालम् सॆऩ्ऱ सॆऩ्ऩै हैगोर्ट् नीदिबदि श्रीमाऩ् V।V। श्रीनिवास ऐयङ्गार् पोऩ्ऱ महनीयर्गळ् श्रीस्वामियिडम् देवता प्रतिपत्तियोडु इरुन्दोर्। ह्बॆडरल् कोर्ट् नीदिबदियाय् इरुन्द सर्। ऎस। वरदाचार्यर्, प्रसिद्धराऩ श्री A।N।S रागवाचार्यर् मुदलाऩोर् स्वामियिऩ् तिरुवडिगळै आच्रयित्त प्रमुगर्गळ्। तम् तिरुमाळिगैयिल् श्रीदेवादिराजऩैयुम् श्रीनिवासऩैयुम् अर्च्चा मूर्त्तियाग ऎऴुन्दरुळप्पण्णि आरादित्तु वन्दार्। 

> "कालत्तिल् ऎऴुन्दिरुन्दु मुऴुगि सगालत्तिल् सन्द्यावन्दऩत्तैप् पण्णु।  
भागवदर्गळैप् पऴिक्कादे।  
दिनमुम् श्रीभाष्यत्तै सेवित्तु वरवेण्डुम्।  
अऩ्ऩत्तैप् पऴिक्कादे।  
ऎप्पॊऴुदुम् द्वयत्तै अनुसन्दित्तु वरवेण्डुम्" 

ऎऩ उपदेशित्तागुम्। 

### वादाः, सभाः
कॊच्चियिल् रामवर्मा ऎऩ्ऱ महाराजावुडऩ् एऴु तिऩङ्गळ् तर्कत्तिल् वादम् सॆय्दु, अवरै श्रीस्वामि जयित्तार्। पिऱगु महाराजा श्रीस्वामियै नऩ्गु पूजित्तु सम्बावणैयुम् पण्णिऩार्। 

ऒरु समयम् कॊडियालम् श्रीवासुदेव ऐयङ्गार् विद्वत् सदस्सिल् वडदेशत्तिल् इरुन्दु वन्द प्रसिद्ध विद्वान् आऩ श्री हरिहर शास्त्रि ऎऩ्बवरोडु श्रीस्वामि वाक्यार्थम् सॆय्दु जयित्तार्। मऱ्ऱुमुळ्ळ पण्डितर्गळ् श्री स्वामियिऩ् पाण्डित्यत्तै वॆगुवागप् पोऱ्ऱिऩार्गळ्।  

पुदुक्कोट्टै, मैसूर् मुदलिय इडङ्गळिल् नडन्द विद्वत् सदस्सिल् स्वामि सुमार् इरुबदु वरुषगालम् परीक्षादिगारियाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। 


### ५२ तिरुनक्षत्रम् 
५२ तिरुनक्षत्रम् वरैयिल् नावल्पाक्कत्तिलेये ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, पिऱगु पॆरुमाळ् कोविलुक्कु ऎऴुन्दरुळियायिऱ्ऱु।  
पेररुळाळऩ् इडम् मिगुन्द ईडुबाडु कॊण्डु  
नवरात्रि मुदलाऩ उत्सव कालङ्गळिल्  
तीवट्टि पिडित्तल् कैङ्कर्यत्तिल् मिगुन्द नोक्कु उडैयवर्। 


[[४]] 

### गुणाः
इन्द स्वामि बाल्यम् मुदले आडम्बरत्तै वॆऱुत्तवर्।  
श्रीदेशिकऩैप् पोल वैराक्यत्तिल् निगर् अऱ्ऱवर्।  
तिरुमाळिगै तेडि वेण्डि वऱ्पुऱुत्ति अळित्तालुम् पॊरुळै एऱ्कादवर्।  


अदिदिगळ् वन्दाल् अवर्गळ् तीर्त्त पाऩमावदु पण्णिप्पोगुम्बडि निर्बन्दित्तु सादिक्कुम्बडि इरुक्कुम्। वेदात्ययऩम् पण्णियवर्गळैक् कण्डाल् अडङ्गाद आऩन्दत्तोडु कुसल प्रच्नम् पण्णि उबसरित्तागुम्। तम् कार्यङ्गळैप् पिऱरैच् चॆय्यच् चॊल्लामल् तामे सॆय्दुगॊळ्वार्। 

कडैसि वरै यज्ञोबवीदम् नूऱ्ऱल् पोऩ्ऱ कार्यङ्गळैत् तामे सॆय्दु वन्दार्।  


[[५]] 

श्रीस्वामि अरुळिच्चॆय्द ग्रन्थङ्गळ् 

- १। पराप्युबगद पह्वर्त्त विसार:, 
- २। स्वमदारोबिददोषोत्तार: 
- ३। कतिपय अदिगरणार्त्त विसार: 
- ४। सिल इडङ्गळिल् पाष्य व्याक्याऩम्, ५। कतिपयच्रुत्यर्त्त विसार:, 
- ६। आनन्दवल्ली व्याक्या, 
- ७। कड सदुर्त्त वल्ली व्याक्या, ८। सत्वित्याव्याक्या, 
- ९। प्रासीन पाष्यबाड निर्वाह:, 
- १०। निष्टा स्वरूपादि निरूपणम्, 
- ११। कतिपय प्रमेय स्वरूप निरूपणम्, 
- १२। अदिगरण सारावळी तत्व्याक्याबरामर्सम्। 

इन्द स्वामि, ऎन्द वादत्तिलुम् वॆऱ्ऱि इऩ्ऱित् तिरुम्बियदु किडैयादु। इन्द स्वामियिऩ् वैराक्य अऩुष्टाऩङ्गळ् पऱ्ऱिप् पल विद्वान्गळ् च्लागित्तु ऎऴुदियुळर्। 

इन्द स्वामि, सोबगिरुदु वरुषम् ऐप्पसि मादम् ११आम् नाळ् एकादसि अऩ्ऱु (२८/१०/१९६३) तिरुनाडु अलङ्गरित्तार्।  

इन्द स्वामियिऩ् सरम कैङ्कर्यम् स्वामियिऩ् वैबवत्तुक्कुत् तक्कबडि  
मिक्क उयर्न्द रीदियिल् नऩ्गु नडैबॆऱ्ऱदु।  

श्री अग्निहोत्रम् नारायण ताताचार्य स्वामि, श्री अय्या तेवनाद ताताचार्य स्वामि मुदलिय पॆरियोर्गळ् कूडियिरुन्दु  
कैङ्कर्यत्तै नडत्तिवैत्तदुम् मुक्यमाय्क् कुऱिप्पिडत्तक्कदु। 

श्रीमत् स्वामि तऩियऩ्  


श्रीमते न्रुचिम्ह तातयार्य महादेशिकाय नम: 

नऩ्ऱि:  
नावल्पाक्कम् श्री अय्या तेवनाद ताताचार्य स्वामि सदाबिषेग मलर्।  
प्रदि अरुळियमैक्क् आग अनेकगोडि कृतज्ञदा रूप प्रणामङ्गळुक्कु उरियवर्:   
श्रीमदुबयवे। तिरुमलै। सदुर्वेद सदक्रदु। नावल्पाक्कम्। 
वलयबेट्टै। रामानुज तातयार्य महादेशिकऩ्। 


## सौम्यनारायण-कृता स्तुतिः
स्वाध्यायं **समधीत्य** मातुलकुले **व्युत्पित्सया** साहितीं   
आन्तं तर्क-गतिं च रङ्ग-सुधियः कारुण्य-वीक्षाऽऽस्पदम्।  
रामार्याद् अथ जैमिनीय-सरणिं निश्शेषम् **अभ्यस्य** तां स्वाचार्याद् यतिशेखरात् सविनयं वेदान्त-युग्मं ततः॥ 

सत्पात्रेषु कृपाप्रसन्नमनसा विद्यां वितीर्याऽखिलां  
अय्यास्वामिमुखैर् असीम-विभवैश् शिष्यर्धिम् आत्यन्तिकीम्।  
सम्प्राप्य श्रुतिवर्तनीप्रतिभटाऩ् प्रच्छन्नबौद्धानथो 
विद्राव्य प्रतिभौजसा कुकथकाऩ् सद्यश्च वादाहवे॥

पुष्णन् स्वीयगुरुप्रसादमहिमज्ञातातिसूक्ष्मार्थवद्-  
ग्रन्थैः पण्डितलोकसार्थमुरुभिः शङ्कातमोभास्करैः।  
कुर्वन् कर्म निजं ह्यसङ्गधिषणः शास्त्रानुसारं हरेः  
सन्तुष्टिं परमां विलक्ष्य कृतयन्नन्त्यं युगं दुस्सहम्॥

श्रीकाञ्च्यां वरदोत्तमोत्सवसवे कैङ्कर्यलक्ष्मीं वहन्   
सद्भिः साकमतन्द्रितोऽनवरतं मोक्षाभिलाषद्रुहम्।  आसीच्छ्रीनरसिंहतातगुरुराट् वैराग्यकाष्ठां भजन्  
उञ्छेनैव कुटुम्बपोषणकरः पश्येम कुत्रेदृशान्॥

## आराध्यः
Navalpakkam Srimat Narasimha Tatayarya Mahadesikan, revered as Perumal Kovil Swamy — a Bhakti, Jñāna, Vairāgya Sampanna Mahān — was an ardent devotee of Sri Varadaraja Perumal.

(Pic: Perumal Kovil Swamy Ārādhita Sri Varadaraja Perumal)

Now, Perumal is present at the Mysore Sri Brahmatantra Swatantra Parakala Swamy Mutt, continuing to bless devotees.