+++
title = "आदिवण्-शठकोपे ४२-तमो यतिः"
+++
श्रीः

श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः

श्री आदिवण् शडगोब स्वामि वैबवम्

(श्रीअहोबिलमठत्तिऩ् दिव्यास्थानत्तिल् ४२-वदु पट्टत्तिल् मूर्धाभिषिक्तराय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्री अऴगियसिङ्गरुडैय श्रीसूक्ति।)

इन्द उलगत्तिल् इप्भरतखण्डमॊऩ्ऱे पुण्यभूमि। इदु पुण्यक्षेत्रङ्गळालुम् पुण्यतीर्थङ्गळालुम् विळङ्गियुळ्ळदु। रामकृष्णादि अवतारङ्गळ् नडन्द निलम् इदुवे। ऋषिकळालुम् आऴ्वाराचार्यर्गळालुम् मङ्गलाशासनम् सॆय्यप्पट्ट देशमुम् इदुदाऩ्। परम आप्तङ्गळाऩ गीतादिशास्त्रङ्गळुम् इङ्गेदाऩ् अवतरित्तऩ। इप्पडि इदु सर्वोत्कृष्टमाऩ खण्डमागैयाल्, अप्पोदैक्कप्पोदु इदऩ् रक्षणत्तिऱ्कु वेण्डिय कृषियै बहुमुखमाग सर्वेश्वरऩ् सॆय्दु वरुगिऱाऩ्।

परमकारुणिकऩाऩ अन्द शरण्यऩ्, इन्दक् खण्डम् म्लेच्छादिकळाल् आक्रमिक्कप्पडुमन्नाळिल्, ताऩ् महत्ताऩ प्रयासमॆडुत्तु स्थापित्त सनातनधर्मत्तुक्कुक् कुऱैयॊऩ्ऱुम् वारामलिरुक्कुम्बडि अणैगोलक् करुदि, तऩ् तिरुवडि सम्बन्धमे अदऱ्कुच् चिऱन्द अरणागैयाल्, उलगमॆल्लाम् तऩ्ऩैप् पूर्वत्तिलेये आश्रयित्तु ईडेऱुम्बडि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु, ताऩ् नेरिल् अवतरिक्कुम् कालम् वरुङ्गालमागैयाल्, अत्तिरुवुळ्ळक्करुत्तै सदाचार्यर् ऒरुवरैक् कॊण्डु पूर्ति पण्णक् कृषि सॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्।

अक्कालत्तिल्, कल्यब्दम् ४४८०-वदाऩ (इदु, कि।पि। १३७९-म् वरुषम् सॆप्टम्बर् अक्टोबर् मादङ्गळुक्कुच् चरियागुम्।) सिद्धार्थि वरुषम् पुरट्टासि मासम् शुक्लपक्षम् पञ्चमि ज्येष्ठानक्षत्रम् कूडिऩ वियाऴक् किऴमैयिल् धनुर्लग्नत्तिल् मेल्नाट्टिल् तिरुनारायणबुरत्तिल् किडाम्बि केशवाचार्यरुक्कु ऒरु तिरुक्कुमारर् अवतरित्तार्। जनित्तबोदे अक्कुऴन्दै, अङ्गुरिक्कुम्बोदे मणत्तुडऩ् कूडिय तिरुत्तुऴाय् पोल, सदाचार्यलक्षणङ्गळाल् विलक्षणमाय् विळङ्गक् कण्डु, केशवाचार्यर् मुदलाऩोर् मिगुन्द सन्दोषत्तैयडैन्दु, जातकर्मम् नामकरणम् मुदलियवऱ्ऱै विधिप्पडि सॆय्दु, कुऴन्दैक्कु श्रीनिवासऩ् ऎऩ्ऱु पॆयरिट्टार्गळ्। पिऱगु अन्नप्राशनम्, चौलम्, अक्षराभ्यासम्, उपनयनम् इवैगळै यथाकालम् यथाशास्त्रम् सॆय्दिट्टु वेदाभ्यासमुम् सॆय्वित्तार्गळ्।

पितावाऩ केशवाचार्यर् इवरुक्कुप् पञ्चसंस्कारङ्गळैच् चॆय्दु, तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ दिव्यप्रबन्धङ्गळै ओदुवित्तार्। इवर् बाल्यत्तिले अतिमेधावियाय् सामान्यशास्त्रङ्गळिल् अतिसमर्थराय्, मयर्वऱ मदिनलमरुळप् पॆऱ्ऱ नम्माऴ्वारैप् पोल ज्ञानभक्तिसम्पन्नराय् इरुक्कक्कण्डु, केशवाचार्यर् इवरुक्कु सम्प्रदायग्रन्थङ्गळैयुम् तगुन्द आचार्यरैक् कॊण्डु अधिकरिप्पित्तुवैक्क वेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, अप्पोदु पॆरुमाळ् कोयिलिल् वेदान्तकालक्षेपम् सादित्तुक्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द नडादूर् अम्माळ् तिरुप्पेरराऩ घटिकाशतम् अम्माळ् ऎऩ्ऱु प्रख्याति पॆऱ्ऱ वरदविष्ण्वाचार्यर् स्वामि तिरुवडिगळिल् वेदान्तार्थङ्गळै यॆल्लाम् सेविक्कुम्बडि इवरै नियमित्तरुळिऩार्। अन्द नियमनप्पडि उडऩे श्रीनिवासाचार्यर् तम् पितावै वणङ्गि विडैबॆऱ्ऱुत् तिरुनारायणबुरत्तिऩिऩ्ऱु पॆरुमाळ् कोयिलै अडैन्दु, श्रीवरदविष्ण्वाचार्यरिडत्तिल् वन्दनपूर्वमागत् तमदु तिरुत्तगप्पऩारिऩ् नियमनत्तै उळ्ळबडि विज्ञापित्तार्। अदु केट्ट श्रीवरदविष्ण्वाचार्यर् मिगुन्द सन्दोषमडैन्दु, इवरिडत्तिल् पूर्णकटाक्षत्तै वैत्तु, इवरुक्कु श्रीभाष्यम्, श्रीमद्रहस्यत्रयसारम्, भगवद्विषयम् मुदलाऩ दर्शनग्रन्थङ्गळैयुम्, श्रीभाष्यकारर्नाळ् तॊट्टुत् तमक्कु अविच्छिन्नमाय्क् किडैत्त रहस्यार्थङ्गळैयुम् साङ्गोपाङ्गमाग प्रसादित्तार्।

इप्पडि इवर् महाज्ञातावाय्, 'इरुमुप्पॊऴुदेत्ति' ऎऩ्गिऱबडिये पञ्चकालप्रवणराय् नित्यम् पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळैत् तॊऴुदु वरुनाळिल् ऒरुनाळ् इरविल्, 'सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱुडैयाऩ्' ऎऩ्ऱुम्, 'तॆय्व मल्लाल् सॆल्ल वॊण्णाच् चिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱमे' ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टुळ्ळ मिगुन्द वैभवत्तैयुडैय श्रीमदहोबिलत्तिऱ् कोयिल्गॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् परमकारुणिकऩाऩ लक्ष्मीनृसिंहऩ्, ताम् सॆय्द कृषि फलित्तदॆऩ्ऱु इवरैप् पऱ्ऱि मगिऴ्न्दु, इवर् स्वप्नत्तिल् ऎऴुन्दरुळि सेवै सादित्तुत् तम्मै सेविक्कुम्बडि सॆय्दु, 'नीर् नम् अहोबिलत्तुक्कु वारुम्; उमक्कुत् तुरीयाश्रमम् तरुगिऱोम्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। मऱुनाट्कालैयिल् परमैकान्तियाऩ श्रीनिवासाचार्यर् ताम् कण्ड कऩवैत् तमदु आचार्यऩिडत्तिल् विण्णप्पम् सॆय्यक् केट्टु, गुरु वियन्दु, 'इदु भगवाऩुडैय नियमनमागुम्; नीर् अहोबिलम् पोय्वारुम्' ऎऩ्ऱु नियमित्तार्। इवर् अन्द नियमनत्तै शिरसा वहित्तुप् पेररुळाळऩिडत्तिल् विडै पॆऱ्ऱुप् पॆरुमाळ् कोयिलिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टु वडनाट्टुत् तिरुप्पदियाऩ अहोबिलम् सॆऩ्ऱु, अङ्गुप् भवनाशिनियिल् नीराडि अनुष्ठानङ्गळैच् चॆय्दु, परबरप्पुडऩे सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱुडैयाऩ् कोयिलुक्कुप् पोय् अऴगियसिङ्गरै अनेकप्रणामपूर्वमाग मङ्गलाशासनम् सॆय्दु निऱ्क, अऴगियसिङ्गर् ऒरु यतिरूपियाय् इवरुक्कु मुऩ्ऩे ऎऴुन्दरुळि, इवरुक्कु प्रेषमन्त्रत्तै उपदेशित्तु, अव्विडत्तिल् रामानुजऩ् सन्निधियिलिरुन्द काषायङ्गळैक् कॊडुत्तु, 'शठकोप जीयर्' ऎऩ्ऱु दास्यनाममिट्टु, तम्मिडत्तिलिरुन्द तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळैत् तन्दु, 'नीरुम् नम्मै आराधित्तुक्कॊण्डु प्रतिग्रामनगरम् सञ्चरित्तु, आश्रितजनङ्गळुक्कुत् तिरुविलच्चिऩै मन्त्रमन्त्रार्थप्रतिपादनम् भरन्यासम् मुदलाऩ उज्जीवनोपायङ्गळैच् चॆय्दुगॊण्डु, आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् निगमान्तमहादेशिकऩ् मुदलाऩवर्गळाले प्रतिष्ठापितमाऩ विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तत्तैत् तऴैक्कुम्बडि निर्वहित्तुक्कॊण्डु वारुम्' ऎऩ्ऱु नियमित्तरुळिऩार्। (इप्पडि इन्द आचार्यर् सन्यासम् वहित्तदु, तमदु २०-वदु तिरुनक्षत्रत्तिल् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।) इन्द नियमनम् ताऩ् श्रीअहोबिलमठस्थापनत्तिऩ् मूलशासनम्।

पिऩ्बु श्रीस्वामि श्रीलक्ष्मीनृसिंहऩुक्कु आराधनम् सॆय्दरुळि, अङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द त्रिमूर्तिकळिल् पॆरिय पिराट्टियाराले अलङ्कृतराऩ लक्ष्मीनृसिंहऩ् ऎऩ्ऩुम् दिव्यमूर्तियै प्रार्थित्तु ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक्कॊण्डु मिगुन्द वैभवत्तुडऩे आराधित्तु वन्दार्। अन्द दिव्यदेशत्तु आस्थाननिर्वाहकर्गळ् इवरुडैय महिमैयैप् पार्त्तु सन्निधियैच् चेर्न्द अधिकारमऩैत्तैयुम् इवरिडत्तिल् समर्पित्तु, तङ्गळै उरिय कैङ्कर्यङ्गळिल् नियमित्तरुळवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्थित्तार्गळ्। जीयरुम् अप्पडिये अवर्गळुक्कुच् चिल कैङ्कर्यङ्गळै नियमित्तुच् चिऱिदु कालम् अव्विडत्ते ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, पिऩ्ऩर्, पाण्डिय नाट्टिलुळ्ळ तिरुनगरियिल् सॆऩ्ऱु आऴ्वारै सेविक्कत् तिरुवुळ्ळमाय्, अऴगियसिङ्गरै ऒरु तिरुप्पल्लक्किले ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक्कॊण्डु अनेकवाद्यघोषत्तुडऩुम् अन्दणर्गुऴाङ्गळुडऩुम् कूडिप् पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱार्। सॆऩ्ऱु तिरुनगरियै अडैन्द पिऱगु अङ्गु आऴ्वारैक् काणामैयाल् जीयर् मिक्क तुयरत्तै अडैन्दार्। अप्पोदु मतान्तरस्थर्गळ् आऴ्वारै सन्निधियिऩिऩ्ऱुम् अप्पुऱप्पडुत्ति ऒरु सुऩैयिल् मऱैत्तुविट्टु, अव्विडत्तिल् वेऱॊरु देवतैयै स्थापित्तु विट्टार्गळ्। जीयर् कण्णुङ् गण्णीरुमाय् आऴ्वारै ध्यानित्तिरुक्कैयिल्, अद्देशाधिपति वेट्टैक्कागत् ताम्रबर्णि नदिक्करैयिल् वन्दवळविल्, अतितेजिष्ठरायिरुक्किऱ नम् जीयरैक् कण्डु अरुगे सॆऩ्ऱु सेविक्क, जीयरुम् अवऩैक् कटाक्षित्तार्। देशाधिपति जीयरिडत्तिल् मिगुन्द प्रतिपत्ति वैत्तु, 'अडियेऩुक्कु एदेऩुम् ऒरु कैङ्कर्यम् कृपै सॆय्दरुळ वेणुम्' ऎऩ् प्रार्थिक्क, जीयरुम् उगन्दु प्रपन्नजनकूटस्थराऩ आऴ्वारै अप्पुऱप्पडुत्तियिरुक्कुम् वृत्तान्तत्तै अवऩुक्कु उरैत्तु, 'आऴ्वारै मीण्डुम् तिरुप्रतिष्ठै सॆय्दु निरुपद्रवमाय् नित्योत्सवङ्गळ् नडत्तिवरक् कडवाय्' ऎऩ्ऱु नियमिक्क, अद्देशाधिपतियुम् कवलैयुडऩ् नडन्द सङ्गतिकळै विचारित्तु, आऴ्वारै मऱैत्तु वैत्तिरुक्कुम् इडत्तै यऱिन्दु, समस्तमाऩ वरिसैगळुडऩे जीयरै अऴैत्तुक्कॊण्डु अव्विडम् सॆऩ्ऱु आऴ्वारैच् चुऩैयिऩिऩ्ऱुम् ऎऴुन्दरुळप्पण्णिऩ वळविल्, जीयरुम् मिगुन्द आनन्दभरितराय् इरण्डु कैगळालुम् आऴ्वारै यॆडुत्तु मार्बिल् अणैत्तु ‘लोकमॆल्लाम् उज्जीविक्कुम्बडि वेदम् तमिऴ् सॆय्द नीर् नम् आऴ्वारऩ्ऱो!' ऎऩ्ऱु अऴैत्तुक् कनकमयमाऩ तिरुप्पल्लक्किल् ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक्कॊण्डु, अनेकवाद्यघोषत्तोडु अन्दणर्गळ् वेदपारायणमुम् द्राविडप्रबन्धानुसन्धानमुम् सॆय्दुवरत् तिरुनगरियडैन्दु पूर्वम् पोल् आऴ्वारै ऎऴुन्दरुळप् पण्णिऩार्। उडऩे पाण्डियराजऩ् जीयर् नियमनप्पडि मण्टपादिकळैक् कट्टि अम्मण्टपत्तिऩ् मेऱ्कुप् पुऱत्तिल् जीयरैयुम् प्रतिमारूपमाग ऎऴुन्दरुळप् पण्णुवित्तु उत्सवादिकळैयुम् नडत्ति वन्दाऩ्।

ऒरु महोत्सवत्तिल्, जीयर् आऴ्वारैयुम् पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩैयुम् मङ्गलाशासनम् सॆय्दरुळुम्बोदु, आऴ्वार्, 'नीर् नम्मै मुऩ्बोल प्रतिष्ठापित्तु निलै निऱुत्तिऩवरागैयाले, उमक्कुप् पारिदोषिकमाग नाम् इप्पोदु प्रसादित्त वरिसैगळैप् पॆऱ्ऱु रामानुजदर्शनत्तै निर्वहित्तु वरक्कडवीर्' ऎऩ्ऱु नियमित्तु, ताम् तिरुक्कैयिऱ् कॊण्डिरुन्द हंसमुद्रैयै प्रसादित्तु, 'आदिवण्शठकोप जीयर्' ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तैयुम् तन्दरुळिऩार्। पिऩ्बु जीयर् अङ्गे नम् निगमान्तमहादेशिकऩैत् तिरुप्रतिष्ठैसॆय्दु नम्माऴ्वारुडऩे तिरुप्पुऱप्पाडु सॆय्वित्तु उत्सवम् कण्डरुळप् पण्णिऩार्; मुदल् तीर्थम्, अरुळिप्पाडु, तिरुमालै, तिरुप्परियट्टम् मुदलाऩ वरिसैगळैयुम् पॆऱ्ऱु 'श्रीशठकोपश्री' ऎऩ्ऱु श्रीमुखम् मुदलाऩवैगळिल् ऎऴुत्तिडुम्बडियाय् नियमिक्कप् पॆऱ्ऱार्।

पिऩ्बु आदिवण्शठकोप जीयर् तिरुनगरियै विट्टु वडदेश यात्रैयाय् ऎऴुन्दरुळिऩार्। विजयनगरत्तिल् राजवंशत्तैच् चेर्न्द चक्रवर्तियाऩ मुकुन्ददेवरायऩ् ऎऩ्बवऩ् जीयरुडैय वैभवत्तिल् ईडुबट्टु, अवरुडैय तिरुवडिगळै आश्रयित्तु समस्तमाऩ वरिसैगळैयुम् समर्पित्ताऩ्। जीयर् इव्वरिसैगळैप् पॆऱ्ऱु श्रीपुरुषोत्तमत्तिऱ्कु ऎऴुन्दरुळि, अव्विडत्तिल् अनेकर् तम्मुडऩ् तर्कित्तु शास्त्रवादङ्गळैच् चॆय्य, अव्वादङ्गळै निरचित्तुप् भगवद्रामानुजसिद्धान्तत्तै अङ्गे निलै निऱुत्तिऩार्। जीयर् अन्दत् दिव्यदेशत्तिल् आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय सन्निधिकळ् इल्लामैयैक् कण्डु, अवर्गळुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहङ्गळै एऱियरुळप् पण्णित् तिरुप्रतिष्ठै सॆय्दार्। जीयर् पुरुषोत्तमत्तै विट्टु मीण्डु कर्नाटकसंस्थानम् ऎऴुन्दरुळ, अङ्गुळ्ळ राजावुम् अतिप्रीतियुडऩे स्वामियै आदरित्तु वन्दाऩ्।

इप्पडि सिद्धान्तप्रवचनम् पण्णिक्कॊण्डु वरुङ्गालत्तिल्, प्रसिद्धराऩ मणऱ्पाक्कम् तोऴप्पर् ऎऩ्ऩुम् ऒरु विद्वान् जीयर् तिरुवडिगळिले आश्रयित्तार्। जीयर्, महाज्ञातावाऩ अवरै नोक्कि, 'ऎल्लारुम् ऎळिदाग अनुष्ठिक्कुम्बडि लोकोपकारमागच् चिल धर्मशास्त्रङ्गळै नीर् पण्णवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु नियमिक्क, तोऴप्परुम् अन् नियमनप्पडिक्कु आशौचशतकम् मुदलाऩ ऎट्टु ग्रन्थङ्गळैच् चॆय्दु जीयर् तिरुमुऩ्बे वैक्क, अवर् अवैगळैक् कटाक्षित्तु उवन्दु, इवरुक्कु 'वैदिकसार्वभौमर्' ऎऩ्ऱ तिरुनामम् प्रसादित्तरुळिऩार्। इप्पडि ऎऴुबत्तु नाऩ्गु सिंहासनाधिपतिकळ् तिरुवंशत्तार्गळुम् श्री अऴगियसिङ्गर्दिरुवडिगळै आश्रयित्तार्गळ्।

इव्वाऱु जीयर्, दिव्यदेशङ्गळ् तोऱुम् सञ्चारम् सॆय्दु कॊण्डु सच्छिष्यर्गळुक्कु श्रीभाष्यम् मुदलाऩ सम्प्रदायग्रन्थङ्गळै उपदेशित्तु, आश्रितजनङ्गळुक्कुत् तिरुविलच्चिऩै मुदलाऩ हितव्यापारङ्गळाल् उपकरित्तु, आदियिल् तमक्कु अऴगियसिङ्गर् सॆय्दरुळिय नियमनत्तैत् तलैक्कट्टि अऱुबदु चातुर्मास्यम् आस्थानत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्।

इवर् सॆय्दरुळिऩ कैङ्कर्यङ्गळिल् तिरुनगरियिल् नम्माऴ्वार् तिरुप्रतिष्ठै मुदलाऩ सिल कैङ्कर्यङ्गळ् कीऴे प्रस्ताविक्कप्पट्टऩ। मऱ्ऱैक् कैङ्कर्यङ्गळुक्कुळ् प्रधानमाऩवै - (१) तिरुमलैक्कु सोपानमुम् (२) काञ्जीबुरत्तिल् पेररुळाळऩ् सन्निधियिऩ् नूऱ्ऱुक्काल् मण्टपमुम्, वाहनमण्टपमुम्, (३) अदैयडुत्त तूप्पुलिल् निगमान्तमहादेशिकऩुक्कुत् तऩिक्कोयिलुम्, (४) तिरुनारायणबुरत्तिल् गोपुरनिर्माणमुम्, देशिकऩुडैय तिरुप्रतिष्ठैयुम्, (५) तिरुनगरियिलुम् तिरुनारायणबुरत्तिलुम् मठङ्गळुमाम्। तिरुनारायणबुरत्तिल् तिरुक्कल्याणि तीरत्तिल् इवर् बृन्दावनम्।

मेल् विवरित्त चरित्रत्तिऩाल्, इन्द अहोबिलमठम् अऴगियसिङ्गर् नियमनत्तिऩाल् स्थापिक्कप्पट्टदॆऩ्बदुम्, इन्द नियमनत्तिऩ् पॊरुळ्, तम् आराधनत्तिऱ्कु ऎऴुन्दरुळुम् जीयर् तम्मै आराधित्तुक् कॊण्डु देशाटनम् सॆय्दु पूर्वाचार्यर्गळाल् प्रतिष्ठापितमाऩ शरणागतिशास्त्रत्तै प्रवचनम् पण्णि उलगत्तैत् तिरुत्ति उज्जीविप्पिक्क वेण्डुमॆऩ्बदुम्, आस्तिकरुक्कु स्पष्टमाय् विळङ्गुम्। इदु, आदिवण्शठकोप जीयरुडैय अनुष्ठानत्तै अडियॊऱ्ऱि अवरुक्कुप् पिऩ् अन्द आस्थानत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द जीयर्गळुडैय चरित्रङ्गळालुम् ऊर्जितमागिऱदु।

इप्पडिप्पट्ट आस्थानत्तिल् तऱ्कालम् ४२-वदु पट्टत्तिल् मूर्धाभिषिक्तराऩ नाम्, 'यत्कटाक्षेण सर्वेऽपि यत्स्थानागतयोगिनः । श्रीनृसिंहदयापूर्णाः ॥' ऎऩ्गिऱबडिये श्रीमदादिवण्शठकोपयतीन्द्रमहादेशिकऩुडैय कटाक्षत्तिऱ्कुम् श्रीनृसिंहऩुडैय दयैक्कुम् पूर्णपात्रराय्, मुऩ्बॊरु कालविशेषत्तिल् नम्माल् उपन्यसिक्कप्पट्ट इन्द आदिवण्शठकोपमहादेशिकऩुडैय वैभवत्तै सकलशिष्यर्गळुम् नऩ्गु उणर्न्दु उज्जीविक्कक् करुदि, इप्पॊऴुदु नम्माल् आरम्भिक्कप्पट्ट 'श्रीनृसिंहप्रिया' ऎऩ्ऩुम् इप्पत्रिकैयिल् मऱुबडियुम् प्रकाशिप्पिक्किऱोम्।
