+++
title = "रामायण-गोविन्दराजः"
+++

## शठारि-शिष्यः
> आचार्यं शठकोप-देशिकम् अथ प्राचार्य-पारम्परीम् …  
> श्रावंश्रावं शठारेः शमदमवपुषः फुल्लवक्रारविन्दाद् … गोविन्दार्यः सुधीशः कुशिककुलमणिर्…  
> अस्माकं निधिर् अक्षयो **विजयते** श्रीमान् शठारिर् गुरुः …  
> वात्स्य-श्रीशठकोप-देशिक-वर-श्रीपादरेण्वञ्जनैः …
> आचार्यं शठकोपदेशिकवरं प्राचार्यपारंपरीम्…  


अतः षष्ठपराङ्कुशस्वामिनः (6th AS of Ahobila Mutt) शिष्य इत्य् अनुमान्ति।

## एकनमस्कारत-परम्परा
> रामायणव्याख्याता गोविन्दराजस् तॆङ्कलः, तदा द्विः प्रदक्षिणं कुर्वन्ति स्म तय् इति लिखति।
>
> > आमन्त्रयितुम् आरेभे  
चरणाव् उपगृह्य च ।  
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा  
भरद्वाजं पुनः पुनः [[vii]]
>
> इत्य् अत्र
>
> > > प्रदक्षिण-विशेषणेन  
प्रणामस् तु सकृद् एव
>
> इत्य् उक्तं भवतीत्य् आचार्याः
>
> इति स्व-सम्प्रदायं प्रथमं प्रदर्शितवन्तः  श्री-गोविन्द-राजार्याः
...

इति तदीयम् आचार-सम्प्रदायं तॆङ्कलत्वेनाभिजानाति ति. ई. वीर-राघवाचार्यः सम्प्रदाय-प्रदीप-भूमिकायाम्।  
तथा सत्य् अपि नाहोबिलमठशिष्यत्वे विरोधः -  
करुणाकरार्यशिष्य-वेङ्कटेशवत् स्यात्।

## जातौ भ्रमः
लोकाचार्यानुगवद् वदति खलु गोविन्दराजः -

> मैवम्, तस्यात्यन्तभक्तत्वेन जातेरपगमात् ।
>
> > “न शूद्रा भगवद्भक्ता  
> विप्रा भागवताः स्मृताः ।  
> सर्ववर्णेषु ते शूद्रा ये  
> ह्यभक्ता जनार्दने ॥”
>
> इत्युक्तेः।  
न चेदं वचनम् “अपशवो वा अन्ये गोऽश्वेभ्यः” इतिवत् प्रशंसापरमिति वक्तुं शक्यम्, बाधकाभावात्।  
ब्राह्मणत्वादिजातिर्हि शास्त्रैकसमधिगम्या न तु गोत्वादिवदाकृतिगम्या, येन तत्-तुल्यत्वम् आशङ्क्येत।  
अत एव विश्वामित्रस्यापि क्षत्ित्रयत्वजातिरपनीता  
उपनीता च ब्राह्मणत्वजातिर्  
इत्युपपादितं बालकाण्डे।  अयम् अर्थ उपपादयिष्यते च श्रमणीवृत्तान्ते।  
इदं च द्रौपदीविवाहादिवद् ऐतिहासिक-विलक्षण-व्यक्ति-विशेषनियतम् इति च  
नातिप्रसङ्गावकाशः ॥ 3.68.36 ॥

## व्याख्या-विशेषाः
प्रमाण-क्रमे निष्णातः।  
