+++
title = "आदिवण्-शठकोपे ४२-तमो यतिः"
+++



श्रीः

श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः

ஸ்ரீ ஆதிவண் ஶடகோப ஸ்வாமி வைபவம்

(श्रीअहोबिलमठத்தின் दिव्यास्थानத்தில் 42-வது பட்டத்தில் मूर्धाभिषिक्तராய் எழுந்தருளியிருந்த ஸ்ரீ அழகியசிங்கருடைய श्रीसूक्ति.)

இந்த உலகத்தில் இப்भरतखण्डமொன்றே पुण्यभूमि. இது पुण्यक्षेत्रங்களாலும் पुण्यतीर्थங்களாலும் விளங்கியுள்ளது. रामकृष्णादि अवतारங்கள் நடந்த நிலம் இதுவே. ऋषिகளாலும் ஆழ்வாராचार्यர்களாலும் मङ्गलाशासनம் செய்யப்பட்ட देशமும் இதுதான். परम आप्तங்களான गीतादिशास्त्रங்களும் இங்கேதான் अवतरिத்தன. இப்படி இது सर्वोत्कृष्टமான खण्डமாகையால், அப்போதைக்கப்போது இதன் रक्षणத்திற்கு வேண்டிய कृषिயை बहुमुखமாக सर्वेश्वरன் செய்து வருகிறான்.

परमकारुणिकனான அந்த शरण्यன், இந்தக் खण्डம் म्लेच्छादिகளால் आक्रमिக்கப்படுமந்நாளில், தான் महत्தான प्रयासமெடுத்து स्थापिத்த सनातनधर्मத்துக்குக் குறையொன்றும் வாராமலிருக்கும்படி அணைகோலக் கருதி, தன் திருவடி सम्बन्धமே அதற்குச் சிறந்த அரணாகையால், உலகமெல்லாம் தன்னைப் पूर्वத்திலேயே आश्रयिத்து ஈடேறும்படி செய்யவேண்டுமென்று திருவுள்ளங்கொண்டு, தான் நேரில் अवतरिக்கும் காலம் வருங்காலமாகையால், அத்திருவுள்ளக்கருத்தை सदाचार्यர் ஒருவரைக் கொண்டு पूर्ति பண்ணக் कृषि செய்யத் தொடங்கினான்.

அக்காலத்தில், कल्यब्दம் 4480-வதான (இது, கி.பி. 1379-ம் வருஷம் ஸெப்டம்பர் அக்டோபர் மாதங்களுக்குச் சரியாகும்.) सिद्धार्थि வருஷம் புரட்டாசி மாஸம் शुक्लपक्षம் पञ्चमि ज्येष्ठानक्षत्रம் கூடின வியாழக் கிழமையில் धनुर्लग्नத்தில் மேல்நாட்டில் திருநாராயணபுரத்தில் கிடாம்பி केशवाचार्यருக்கு ஒரு திருக்குமாரர் अवतरिத்தார். जनिத்தபோதே அக்குழந்தை, அங்குரிக்கும்போதே மணத்துடன் கூடிய திருத்துழாய் போல, सदाचार्यलक्षणங்களால் विलक्षणமாய் விளங்கக் கண்டு, केशवाचार्यர் முதலானோர் மிகுந்த सन्तोषத்தையடைந்து, जातकर्मம் नामकरणம் முதலியவற்றை विधिப்படி செய்து, குழந்தைக்கு श्रीनिवासன் என்று பெயரிட்டார்கள். பிறகு अन्नप्राशनம், चौलம், अक्षराभ्यासம், उपनयनம் இவைகளை यथाकालம் यथाशास्त्रம் செய்திட்டு वेदाभ्यासமும் செய்வித்தார்கள்.

पिताவான केशवाचार्यர் இவருக்குப் पञ्चसंस्कारங்களைச் செய்து, திருவாய்மொழி முதலான दिव्यप्रबन्धங்களை ஓதுவித்தார். இவர் बाल्यத்திலே अतिमेधाविயாய் सामान्यशास्त्रங்களில் अतिसमर्थராய், மயர்வற மதிநலமருளப் பெற்ற நம்மாழ்வாரைப் போல ज्ञानभक्तिसम्पन्नராய் இருக்கக்கண்டு, केशवाचार्यர் இவருக்கு सम्प्रदायग्रन्थங்களையும் தகுந்த आचार्यரைக் கொண்டு अधिकरिப்பித்துவைக்க வேணுமென்று நினைத்து, அப்போது பெருமாள் கோயிலில் वेदान्तकालक्षेपம் ஸாதித்துக்கொண்டு எழுந்தருளியிருந்த நடாதூர் அம்மாள் திருப்பேரரான घटिकाशतம் அம்மாள் என்று प्रख्याति பெற்ற वरदविष्ण्वाचार्यர் स्वामि திருவடிகளில் वेदान्तार्थங்களை யெல்லாம் ஸேவிக்கும்படி இவரை नियमिத்தருளினார். அந்த नियमनப்படி உடனே श्रीनिवासाचार्यர் தம் पिताவை வணங்கி விடைபெற்றுத் திருநாராயணபுரத்தினின்று பெருமாள் கோயிலை அடைந்து, श्रीवरदविष्ण्वाचार्यரிடத்தில் वन्दनपूर्वமாகத் தமது திருத்தகப்பனாரின் नियमनத்தை உள்ளபடி विज्ञापिத்தார். அது கேட்ட श्रीवरदविष्ण्वाचार्यர் மிகுந்த सन्तोषமடைந்து, இவரிடத்தில் पूर्णकटाक्षத்தை வைத்து, இவருக்கு श्रीभाष्यம், श्रीमद्रहस्यत्रयसारம், भगवद्विषयம் முதலான दर्शनग्रन्थங்களையும், श्रीभाष्यकारர்நாள் தொட்டுத் தமக்கு अविच्छिन्नமாய்க் கிடைத்த रहस्यार्थங்களையும் साङ्गोपाङ्गமாக प्रसादिத்தார்.

இப்படி இவர் महाज्ञाताவாய், 'இருமுப்பொழுதேத்தி' என்கிறபடியே पञ्चकालप्रवणராய் नित्यம் பேரருளாளன் திருவடிகளைத் தொழுது வருநாளில் ஒருநாள் இரவில், 'சிங்கவேழ் குன்றுடையான்' என்றும், 'தெய்வ மல்லால் செல்ல வொண்ணாச் சிங்கவேழ் குன்றமே' என்றும் கூறப்பட்டுள்ள மிகுந்த वैभवத்தையுடைய श्रीमदहोबिलத்திற் கோயில்கொண்டு எழுந்தருளியிருக்கும் परमकारुणिकனான लक्ष्मीनृसिंहன், தாம் செய்த कृषि फलिத்ததென்று இவரைப் பற்றி மகிழ்ந்து, இவர் स्वप्नத்தில் எழுந்தருளி ஸேவை ஸாதித்துத் தம்மை सेविக்கும்படி செய்து, 'நீர் நம் अहोबिलத்துக்கு வாரும்; உமக்குத் तुरीयाश्रमம் தருகிறோம்' என்று அருளிச்செய்தார். மறுநாட்காலையில் परमैकान्तिயான श्रीनिवासाचार्यர் தாம் கண்ட கனவைத் தமது आचार्यனிடத்தில் விண்ணப்பம் செய்யக் கேட்டு, गुरु வியந்து, 'இது भगवाனுடைய नियमनமாகும்; நீர் अहोबिलம் போய்வாரும்' என்று नियमिத்தார். இவர் அந்த नियमनத்தை शिरसा वहिத்துப் பேரருளாளனிடத்தில் விடை பெற்றுப் பெருமாள் கோயிலினின்றும் புறப்பட்டு வடநாட்டுத் திருப்பதியான अहोबिलம் சென்று, அங்குப் भवनाशिनिயில் நீராடி अनुष्ठानங்களைச் செய்து, பரபரப்புடனே சிங்கவேழ் குன்றுடையான் கோயிலுக்குப் போய் அழகியசிங்கரை अनेकप्रणामपूर्वமாக मङ्गलाशासनம் செய்து நிற்க, அழகியசிங்கர் ஒரு यतिरूपिயாய் இவருக்கு முன்னே எழுந்தருளி, இவருக்கு प्रेषमन्त्रத்தை उपदेशिத்து, அவ்விடத்தில் रामानुजன் सन्निधिயிலிருந்த काषायங்களைக் கொடுத்து, 'शठकोप ஜீயர்' என்று दास्यनामமிட்டு, தம்மிடத்திலிருந்த திருவாழி திருச்சங்குகளைத் தந்து, 'நீரும் நம்மை आराधिத்துக்கொண்டு प्रतिग्रामनगरம் सञ्चरिத்து, आश्रितजनங்களுக்குத் திருவிலச்சினை मन्त्रमन्त्रार्थप्रतिपादनம் भरन्यासம் முதலான उज्जीवनोपायங்களைச் செய்துகொண்டு, ஆழ்வார் எம்பெருமானார் निगमान्तमहादेशिकன் முதலானவர்களாலே प्रतिष्ठापितமான विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तத்தைத் தழைக்கும்படி निर्वहिத்துக்கொண்டு வாரும்' என்று नियमिத்தருளினார். (இப்படி இந்த आचार्यர் सन्यासம் वहिத்தது, தமது 20-வது திருநக்ஷத்ரத்தில் என்று தெரிகிறது.) இந்த नियमनம் தான் श्रीअहोबिलमठस्थापनத்தின் मूलशासनம்.

பின்பு श्रीस्वामि श्रीलक्ष्मीनृसिंहனுக்கு आराधनம் செய்தருளி, அங்கு எழுந்தருளியிருந்த त्रिमूर्तिகளில் பெரிய பிராட்டியாராலே अलङ्कृतரான लक्ष्मीनृसिंहன் என்னும் दिव्यमूर्तिயை प्रार्थिத்து எழுந்தருளப் பண்ணிக்கொண்டு மிகுந்த वैभवத்துடனே आराधिத்து வந்தார். அந்த दिव्यदेशத்து आस्थाननिर्वाहकர்கள் இவருடைய महिमैயைப் பார்த்து सन्निधिயைச் சேர்ந்த अधिकारமனைத்தையும் இவரிடத்தில் समर्पिத்து, தங்களை உரிய कैङ्कर्यங்களில் नियमिத்தருளவேண்டுமென்று प्रार्थिத்தார்கள். ஜீயரும் அப்படியே அவர்களுக்குச் சில कैङ्कर्यங்களை नियमिத்துச் சிறிது காலம் அவ்விடத்தே எழுந்தருளியிருந்து, பின்னர், பாண்டிய நாட்டிலுள்ள திருநகரியில் சென்று ஆழ்வாரை ஸேவிக்கத் திருவுள்ளமாய், அழகியசிங்கரை ஒரு திருப்பல்லக்கிலே எழுந்தருளப் பண்ணிக்கொண்டு अनेकवाद्यघोषத்துடனும் அந்தணர்குழாங்களுடனும் கூடிப் புறப்பட்டுச் சென்றார். சென்று திருநகரியை அடைந்த பிறகு அங்கு ஆழ்வாரைக் காணாமையால் ஜீயர் மிக்க துயரத்தை அடைந்தார். அப்போது मतान्तरस्थர்கள் ஆழ்வாரை सन्निधिயினின்றும் அப்புறப்படுத்தி ஒரு சுனையில் மறைத்துவிட்டு, அவ்விடத்தில் வேறொரு देवतैயை स्थापिத்து விட்டார்கள். ஜீயர் கண்ணுங் கண்ணீருமாய் ஆழ்வாரை ध्यानिத்திருக்கையில், அத்देशाधिपति வேட்டைக்காகத் தாம்ரபர்ணி நதிக்கரையில் வந்தவளவில், अतितेजिष्ठராயிருக்கிற நம் ஜீயரைக் கண்டு அருகே சென்று ஸேவிக்க, ஜீயரும் அவனைக் कटाक्षिத்தார். देशाधिपति ஜீயரிடத்தில் மிகுந்த प्रतिपत्ति வைத்து, 'அடியேனுக்கு ஏதேனும் ஒரு कैङ्कर्यம் कृपै செய்தருள வேணும்' என் प्रार्थिக்க, ஜீயரும் உகந்து प्रपन्नजनकूटस्थரான ஆழ்வாரை அப்புறப்படுத்தியிருக்கும் वृत्तान्तத்தை அவனுக்கு உரைத்து, 'ஆழ்வாரை மீண்டும் திருप्रतिष्ठै செய்து निरुपद्रवமாய் नित्योत्सवங்கள் நடத்திவரக் கடவாய்' என்று नियमिக்க, அத்देशाधिपतिயும் கவலையுடன் நடந்த सङ्गतिகளை विचारिத்து, ஆழ்வாரை மறைத்து வைத்திருக்கும் இடத்தை யறிந்து, समस्तமான வரிசைகளுடனே ஜீயரை அழைத்துக்கொண்டு அவ்விடம் சென்று ஆழ்வாரைச் சுனையினின்றும் எழுந்தருளப்பண்ணின வளவில், ஜீயரும் மிகுந்த आनन्दभरितராய் இரண்டு கைகளாலும் ஆழ்வாரை யெடுத்து மார்பில் அணைத்து ‘लोकமெல்லாம் उज्जीविக்கும்படி வேதம் தமிழ் செய்த நீர் நம் ஆழ்வாரன்றோ!' என்று அழைத்துக் कनकमयமான திருப்பல்லக்கில் எழுந்தருளப் பண்ணிக்கொண்டு, अनेकवाद्यघोषத்தோடு அந்தணர்கள் वेदपारायणமும் द्राविडप्रबन्धानुसन्धानமும் செய்துவரத் திருநகரியடைந்து पूर्वம் போல் ஆழ்வாரை எழுந்தருளப் பண்ணினார். உடனே பாண்டியராஜன் ஜீயர் नियमनப்படி मण्टपादिகளைக் கட்டி அம்मण्टपத்தின் மேற்குப் புறத்தில் ஜீயரையும் प्रतिमारूपமாக எழுந்தருளப் பண்ணுவித்து उत्सवादिகளையும் நடத்தி வந்தான்.

ஒரு महोत्सवத்தில், ஜீயர் ஆழ்வாரையும் பொலிந்து நின்ற பிரானையும் मङ्गलाशासनம் செய்தருளும்போது, ஆழ்வார், 'நீர் நம்மை முன்போல प्रतिष्ठापिத்து நிலை நிறுத்தினவராகையாலே, உமக்குப் पारितोषिकமாக நாம் இப்போது ப்ரஸாதித்த வரிசைகளைப் பெற்று रामानुजदर्शनத்தை निर्वहिத்து வரக்கடவீர்' என்று नियமித்து, தாம் திருக்கையிற் கொண்டிருந்த हंसमुद्रैயை ப்ரஸாதித்து, 'आदिवण्शठकोप ஜீயர்' என்ற திருநாமத்தையும் தந்தருளினார். பின்பு ஜீயர் அங்கே நம் निगमान्तमहादेशिकனைத் திருप्रतिष्ठैசெய்து நம்மாழ்வாருடனே திருப்புறப்பாடு செய்வித்து உத்ஸவம் கண்டருளப் பண்ணினார்; முதல் तीर्थம், அருளிப்பாடு, திருமாலை, திருப்பரியட்டம் முதலான வரிசைகளையும் பெற்று 'श्रीशठकोपश्री' என்று श्रीमुखம் முதலானவைகளில் எழுத்திடும்படியாய் नियमिக்கப் பெற்றார்.

பின்பு आदिवण्शठकोप ஜீயர் திருநகரியை விட்டு வடदेश यात्रैயாய் எழுந்தருளினார். विजयनगरத்தில் राजवंशத்தைச் சேர்ந்த चक्रवर्तिயான मुकुन्ददेवராயன் என்பவன் ஜீயருடைய वैभवத்தில் ஈடுபட்டு, அவருடைய திருவடிகளை आश्रयिத்து समस्तமான வரிசைகளையும் समर्पिத்தான். ஜீயர் இவ்வரிசைகளைப் பெற்று श्रीपुरुषोत्तमத்திற்கு எழுந்தருளி, அவ்விடத்தில் अनेकர் தம்முடன் तर्किத்து शास्त्रवादங்களைச் செய்ய, அவ்वादங்களை निरसिத்துப் भगवद्रामानुजसिद्धान्तத்தை அங்கே நிலை நிறுத்தினார். ஜீயர் அந்தத் दिव्यदेशத்தில் ஆழ்வார் எம்பெருமானாருடைய सन्निधिகள் இல்லாமையைக் கண்டு, அவர்களுடைய दिव्यमङ्गलविग्रहங்களை ஏறியருளப் பண்ணித் திருप्रतिष्ठै செய்தார். ஜீயர் पुरुषोत्तमத்தை விட்டு மீண்டு कर्नाटकसंस्थानம் எழுந்தருள, அங்குள்ள राजाவும் अतिप्रीतिயுடனே स्वामिயை आदरिத்து வந்தான்.

இப்படி सिद्धान्तप्रवचनம் பண்ணிக்கொண்டு வருங்காலத்தில், प्रसिद्धரான மணற்பாக்கம் தோழப்பர் என்னும் ஒரு विद्वान् ஜீயர் திருவடிகளிலே आश्रयिத்தார். ஜீயர், महाज्ञाताவான அவரை நோக்கி, 'எல்லாரும் எளிதாக अनुष्ठिக்கும்படி लोकोपकारமாகச் சில धर्मशास्त्रங்களை நீர் பண்ணவேண்டும்' என்று नियमिக்க, தோழப்பரும் அந் नियमनப்படிக்கு आशौचशतकம் முதலான எட்டு ग्रन्थங்களைச் செய்து ஜீயர் திருமுன்பே வைக்க, அவர் அவைகளைக் कटाक्षिத்து உவந்து, இவருக்கு 'वैदिकसार्वभौमர்' என்ற திருநாமம் ப்ரஸாதித்தருளினார். இப்படி எழுபத்து நான்கு सिंहासनाधिपतिகள் திருवंशத்தார்களும் ஸ்ரீ அழகியசிங்கர்திருவடிகளை आश्रयिத்தார்கள்.

இவ்வாறு ஜீயர், दिव्यदेशங்கள் தோறும் सञ्चारம் செய்து கொண்டு सच्छिष्यர்களுக்கு श्रीभाष्यம் முதலான सम्प्रदायग्रन्थங்களை उपदेशिத்து, आश्रितजनங்களுக்குத் திருவிலச்சினை முதலான हितव्यापारங்களால் उपकरिத்து, ஆதியில் தமக்கு அழகியசிங்கர் செய்தருளிய नियमनத்தைத் தலைக்கட்டி அறுபது चातुर्मास्यம் आस्थानத்தில் எழுந்தருளியிருந்தார்.

இவர் செய்தருளின कैङ्कर्यங்களில் திருநகரியில் நம்மாழ்வார் திருप्रतिष्ठै முதலான சில कैङ्कर्यங்கள் கீழே प्रस्ताविக்கப்பட்டன. மற்றைக் कैङ्कर्यங்களுக்குள் प्रधानமானவை - (1) திருமலைக்கு सोपानமும் (2) காஞ்சீபுரத்தில் பேரருளாளன் सन्निधिயின் நூற்றுக்கால் मण्टपமும், वाहनमण्टपமும், (3) அதையடுத்த தூப்புலில் निगमान्तमहादेशिकனுக்குத் தனிக்கோயிலும், (4) திருநாராயணபுரத்தில் गोपुरनिर्माणமும், देशिकனுடைய திருप्रतिष्ठैயும், (5) திருநகரியிலும் திருநாராயணபுரத்திலும் मठங்களுமாம். திருநாராயணபுரத்தில் திருக்கல்யாணி தீரத்தில் இவர் बृन्दावनம்.

மேல் விவரித்த चरित्रத்தினால், இந்த अहोबिलमठம் அழகியசிங்கர் नियमनத்தினால் स्थापिக்கப்பட்டதென்பதும், இந்த नियमनத்தின் பொருள், தம் आराधनத்திற்கு எழுந்தருளும் ஜீயர் தம்மை आराधिத்துக் கொண்டு देशाटनம் செய்து पूर्वाचार्यர்களால் प्रतिष्ठापितமான शरणागतिशास्त्रத்தை प्रवचनம் பண்ணி உலகத்தைத் திருத்தி उज्जीविப்பிக்க வேண்டுமென்பதும், आस्तिकருக்கு स्पष्टமாய் விளங்கும். இது, आदिवण्शठकोप ஜீயருடைய अनुष्ठानத்தை அடியொற்றி அவருக்குப் பின் அந்த आस्थानத்தில் எழுந்தருளியிருந்த ஜீயர்களுடைய चरित्रங்களாலும் ऊर्जितமாகிறது.

இப்படிப்பட்ட आस्थानத்தில் தற்காலம் 42-வது பட்டத்தில் मूर्धाभिषिक्तரான நாம், 'यत्कटाक्षेण सर्वेऽपि यत्स्थानागतयोगिनः । श्रीनृसिंहदयापूर्णाः ॥' என்கிறபடியே श्रीमदादिवण्शठकोपयतीन्द्रमहादेशिकனுடைய कटाक्षத்திற்கும் श्रीनृसिंहனுடைய दयैக்கும் पूर्णपात्रராய், முன்பொரு कालविशेषத்தில் நம்மால் उपन्यसिக்கப்பட்ட இந்த आदिवण्शठकोपमहादेशिकனுடைய वैभवத்தை सकलशिष्यர்களும் நன்கு உணர்ந்து उज्जीविக்கக் கருதி, இப்பொழுது நம்மால் आरम्भिக்கப்பட்ட 'श्रीनृसिंहप्रिया' என்னும் இப்पत्रिकैயில் மறுபடியும் प्रकाशिப்பிக்கிறோம்.